La cerveza es una de las bebidas alcohólicas más antiguas del mundo y la más consumida.
Es la tercera bebida más popular después del agua potable y el té.
Se produce mediante la elaboración y fermentación de almidones, principalmente derivados de granos de cereales, en su mayoría cebada malteada, aunque también se utilizan trigo, maíz, arroz y avena.
Durante el proceso de elaboración, la fermentación de los azúcares del almidón en el mosto produce etanol y carbonatación en la cerveza resultante.
La mayoría de las cervezas modernas se elaboran con lúpulo, que añade amargor y otros sabores y actúa como conservante natural y agente estabilizador.
Se pueden incluir otros agentes aromatizantes, como gruit, hierbas o frutas, o utilizarlos en lugar de lúpulo.
En la elaboración de cerveza comercial, el efecto de carbonatación natural suele eliminarse durante el proceso y sustituirse por una carbonatación forzada.

Algunos de los primeros escritos conocidos de la humanidad hacen referencia a la producción y distribución de cerveza: el Código de Hammurabi incluía leyes que regulaban la cerveza y las cervecerías, y "El himno a Ninkasi", una plegaria a la diosa mesopotámica de la cerveza, servía a la vez como oración y como método para recordar la receta de la cerveza en una cultura con pocas personas alfabetizadas.

La cerveza se distribuye en botellas y latas, y también es habitual encontrarla de barril, sobre todo en pubs y bares.
La industria cervecera es un negocio global, formado por varias empresas multinacionales dominantes y muchos miles de productores más pequeños, desde cervecerías de bar a cervecerías regionales.
La graduación de la cerveza moderna suele rondar entre el 4% y el 6% de alcohol por volumen (ABV), aunque puede variar entre el 0,5% y el 20%, y algunas cervecerías crean ejemplares de 40% ABV y más.

La cerveza forma parte de la cultura de muchas naciones y está asociada a tradiciones sociales como los festivales de la cerveza, así como a una rica cultura de pub que incluye actividades como el pub crawling, los concursos de preguntas y respuestas y los juegos de pub.

Cuando la cerveza se destila, el licor resultante es una forma de whisky.

Etimología
Inglés antiguo: Beore 'cerveza
En las primeras formas del inglés y en las lenguas escandinavas, la palabra habitual para designar la cerveza era la palabra cuya forma en inglés moderno es ale.
La palabra cerveza llega al inglés actual a partir del inglés antiguo bēor, a su vez del germánico común; aunque la palabra no está atestiguada en la rama germánica oriental de la familia lingüística, se encuentra en todos los dialectos germánicos occidentales y germánicos septentrionales (neerlandés y alemán modernos bier, nórdico antiguo bjórr).
La etimología anterior de la palabra es objeto de debate: las tres teorías principales son que la palabra tiene su origen en el protogermánico *beuzą (supuestamente del protoindoeuropeo *bʰeusóm), que significa "levadura de cerveza, posos de cerveza"; que está relacionada con la palabra cebada, o que se tomó prestada del latín bibere "beber".
En inglés antiguo y nórdico antiguo, la palabra cerveza no designaba una bebida alcohólica malteada como la ale, sino una bebida dulce y potente hecha de miel y zumo de una o más frutas distintas de la uva, mucho menos omnipresente que la ale, quizá servida en el tipo de copas diminutas que a veces se encuentran en los ajuares funerarios medievales: una bebida más parecida al hidromiel o la sidra.
En alemán, sin embargo, el significado de la palabra cerveza se amplió para abarcar el significado de la palabra cerveza ya antes de nuestros primeros testimonios escritos.
Cuando la cerveza alemana con lúpulo se puso de moda en Inglaterra a finales de la Edad Media, la palabra inglesa beer adoptó el significado alemán, y así, también en inglés, beer pasó a designar durante la Edad Moderna temprana las bebidas alcohólicas a base de malta y lúpulo.

Historia

La cerveza es una de las bebidas alcohólicas preparadas más antiguas del mundo.
La prueba arqueológica más antigua de fermentación son los restos de una cerveza de 13.000 años de antigüedad, con la consistencia de las gachas, que utilizaban los seminómadas natufios para sus festines rituales, en la cueva de Raqefet, en las montañas del Carmelo, cerca de Haifa (Israel).
Existen pruebas de que en Göbekli Tepe se producía cerveza durante el Neolítico Prealfarero (entre 8500 aC y 5500 aC).
Los primeros indicios químicos claros de producción de cerveza a partir de cebada se remontan a unos 3500-3100 aC, en el yacimiento de Godin Tepe, en los montes Zagros, al oeste de Irán.
Es posible, aunque no está demostrado, que su origen se remonte a unos 10.000 años antes de Cristo, cuando se empezó a cultivar el cereal.

La cerveza aparece en la historia escrita del antiguo Egipto, y los arqueólogos especulan con que fue decisiva en la formación de las civilizaciones.
Hace aproximadamente 5.000 años, los trabajadores de la ciudad de Uruk (actual Irak) eran pagados por sus empleadores con volúmenes de cerveza.
Durante la construcción de las Grandes Pirámides de Giza (Egipto), cada trabajador recibía una ración diaria de cuatro a cinco litros de cerveza, que servía tanto de alimento como de refresco y era crucial para la construcción de las pirámides.

Algunos de los primeros escritos sumerios contienen referencias a la cerveza; los ejemplos incluyen una oración a la diosa Ninkasi, conocida como "El Himno a Ninkasi", que sirvió como oración y método para recordar la receta de la cerveza en una cultura con pocas personas alfabetizadas, y el antiguo consejo ("Llena tu barriga; El día y la noche se alegran") a Gilgamesh, registrado en la Epopeya de Gilgamesh por la cervecera Siduri, puede haberse referido, al menos en parte, al consumo de cerveza.
Las tablillas de Ebla, descubiertas en 1974 en Ebla, Siria, muestran que la cerveza se producía en la ciudad en el año 2500 aC.
Alrededor del año 7000 aC en China se elaboraba una bebida fermentada a base de arroz y frutas.
A diferencia del sake, no se utilizó moho para sacarificar el arroz (fermentación amilolítica); Probablemente el arroz se preparaba para la fermentación masticándolo o malteándolo.
Durante el período védico en la antigua India, hay registros del consumo de sura parecida a la cerveza.
Jenofonte señaló que durante sus viajes se producía cerveza en Armenia.

Casi cualquier sustancia que contenga azúcar puede sufrir de forma natural una fermentación alcohólica y, por tanto, utilizarse en la elaboración de cerveza.
Es probable que muchas culturas, al observar que se podía obtener un líquido dulce a partir de una fuente de almidón, inventaran de forma independiente la cerveza.
El pan y la cerveza aumentaron la prosperidad a un nivel que dio tiempo para el desarrollo de otras tecnologías y contribuyó a la construcción de civilizaciones.


La cerveza fue difundida por Europa por tribus germánicas y celtas ya en el año 3000 aC, y se elaboraba principalmente a escala doméstica.
El producto que bebían los primeros europeos podría no ser reconocido como cerveza por la mayoría de la gente hoy en día.
Además de la fuente básica de almidón, las primeras cervezas europeas contenían frutas, miel, numerosos tipos de plantas, especias y otras sustancias, como hierbas narcóticas.
Lo que no contenían era lúpulo, ya que se trataba de una adición posterior, mencionada por primera vez en Europa alrededor del año 822 por un abad carolingio y nuevamente en 1067 por la abadesa Hildegarda de Bingen.

En 1516, Guillermo IV, duque de Baviera, adoptó la Reinheitsgebot (ley de pureza), quizás la regulación sobre calidad de los alimentos más antigua todavía en uso en el siglo XXI, según la cual los únicos ingredientes permitidos en la cerveza son agua, lúpulo y cebada-malta.
La cerveza producida antes de la Revolución Industrial continuó fabricándose y vendiéndose a escala nacional, aunque en el siglo VII la cerveza también se producía y vendía en los monasterios europeos.
Durante la Revolución Industrial, la producción de cerveza pasó de la fabricación artesanal a la industrial, y la fabricación nacional dejó de ser importante a finales del siglo XIX.
El desarrollo de hidrómetros y termómetros cambió la elaboración de cerveza al permitir al cervecero un mayor control del proceso y un mayor conocimiento de los resultados.

En 1912, las botellas marrones comenzaron a ser utilizadas por la Joseph Schlitz Brewing Company de Milwaukee, Wisconsin, Estados Unidos.
Desde entonces, esta innovación ha sido aceptada en todo el mundo y evita que los rayos dañinos destruyan la calidad y estabilidad de la cerveza.

La industria cervecera es ahora un negocio global, formado por varias empresas multinacionales dominantes y muchos miles de productores más pequeños, que van desde cervecerías hasta cervecerías regionales.
En 2006, se vendieron más de 133.000 millones de litros (35.000 millones de galones estadounidenses), el equivalente a un cubo de 510 metros de lado, de cerveza al año, lo que produjo unos ingresos globales totales de 294.500 millones de dólares.
En 2010, el consumo de cerveza en China alcanzó los 450 millones de hectolitros, o casi el doble que el de Estados Unidos, pero sólo el 5 por ciento vendido fueron cervezas de barril premium, en comparación con el 50 por ciento en Francia y Alemania.

Un estudio ampliamente publicitado en 2018 sugirió que las disminuciones repentinas en la producción de cebada debido a la sequía y el calor extremos podrían causar en el futuro una volatilidad sustancial en la disponibilidad y el precio de la cerveza.

Fabricación de cerveza
El proceso de elaboración de la cerveza se conoce como elaboración de cerveza.
Un edificio dedicado a la elaboración de cerveza se llama cervecería, aunque la cerveza se puede elaborar en casa y así ha sido durante gran parte de su historia, en cuyo caso el lugar de elaboración a menudo se denomina cervecería.
Una empresa que fabrica cerveza se llama cervecería o empresa cervecera.
La cerveza elaborada a escala nacional sin fines comerciales hoy en día suele clasificarse como elaboración casera, independientemente de dónde se fabrique, aunque la mayoría de la cerveza casera se elabora en casa.
Históricamente, la cerveza nacional era lo que se llamaba cerveza de granja.

La elaboración de cerveza ha estado sujeta a legislación e impuestos durante milenios y, desde finales del siglo XIX, los impuestos restringieron en gran medida la elaboración de cerveza a operaciones comerciales únicamente en el Reino Unido.
Sin embargo, el gobierno del Reino Unido relajó la legislación en 1963, seguido por Australia en 1972 y Estados Unidos en 1978, aunque a los estados individuales se les permitió aprobar sus propias leyes que limitaban la producción, lo que permitió que la elaboración de cerveza casera se convirtiera en un pasatiempo popular.

El propósito de la elaboración de cerveza es convertir la fuente de almidón en un líquido azucarado llamado mosto y convertir el mosto en la bebida alcohólica conocida como cerveza en un proceso de fermentación realizado por levadura.

El primer paso, donde se prepara el mosto mezclando la fuente de almidón con agua caliente, se conoce como "macerado".
El agua caliente (conocida como "licor" en términos cerveceros) se mezcla con malta o maltas trituradas (conocidas como "grist") en una cuba de puré.
El proceso de maceración dura entre 1 y 2 horas, durante el cual los almidones se convierten en azúcares y luego se escurre el mosto dulce de los granos.
Luego, los granos se lavan en un proceso conocido como "borboteo".
Este lavado permite al cervecero recolectar la mayor cantidad posible de líquido fermentable de los granos.
El proceso de filtrar el grano sobrante del mosto y el agua de rociado se llama separación del mosto.
El proceso tradicional para la separación del mosto es la filtración, en la que el propio lecho de grano sirve como medio filtrante.
Algunas cervecerías modernas prefieren el uso de marcos de filtro, que permiten una molienda más fina.

La mayoría de las cervecerías modernas utilizan un rociado continuo, que recoge el mosto original y el agua del rociado juntos.
Sin embargo, es posible recoger un segundo o incluso un tercer lavado con los granos aún no gastados en lotes separados.
Cada ejecución produciría un mosto más débil y, por tanto, una cerveza más débil.
Este proceso se conoce como segundas ejecuciones.
La elaboración de cerveza con varias pasadas se denomina elaboración de cerveza parti gyle.

El mosto dulce recogido del rociado se pone en una tetera, o "cobre" (llamada así porque estos recipientes estaban hechos tradicionalmente de cobre) y se hierve, generalmente durante aproximadamente una hora.
Durante la ebullición, el agua del mosto se evapora, pero los azúcares y otros componentes del mosto permanecen; esto permite un uso más eficiente de las fuentes de almidón de la cerveza.
La ebullición también destruye las enzimas restantes que quedaron de la etapa de maceración.
El lúpulo se añade durante la ebullición como fuente de amargor, sabor y aroma.
Se pueden agregar lúpulos en más de un punto durante la ebullición.
Cuanto más se hierven los lúpulos, más amargor aportan, pero menos sabor y aroma a lúpulo quedan en la cerveza.

Después de hervir, el mosto lupulado se enfría y está listo para la levadura.
En algunas cervecerías, el mosto lupulado puede pasar a través de un hopback, que es una pequeña tina llena de lúpulo, para agregar sabor a lúpulo aromático y actuar como filtro, pero generalmente el mosto lupulado simplemente se enfría para pasar al fermentador, donde se añade la levadura.
Durante la fermentación, el mosto se convierte en cerveza en un proceso que lleva de una semana a varios meses, dependiendo del tipo de levadura y la fuerza de la cerveza.
Además de producir etanol, las partículas finas suspendidas en el mosto se depositan durante la fermentación.
Una vez completada la fermentación, la levadura también se asienta, dejando la cerveza clara.

Durante la fermentación, la mayor parte del dióxido de carbono se deja escapar a través de una trampa, y la cerveza queda con una carbonatación de sólo aproximadamente una atmósfera de presión.
La carbonatación a menudo aumenta transfiriendo la cerveza a un recipiente a presión, como un barril, e introduciendo dióxido de carbono presurizado o transfiriéndola antes de que termine la fermentación, de modo que la presión del dióxido de carbono se acumule dentro del recipiente a medida que finaliza la fermentación.
A veces, la cerveza se pone sin filtrar (por lo que todavía contiene levadura) en botellas con un poco de azúcar añadido, que luego produce la cantidad deseada de dióxido de carbono dentro de la botella.

En ocasiones, la fermentación se realiza en dos etapas: primaria y secundaria.
Una vez que se ha producido la mayor parte del alcohol durante la fermentación primaria, la cerveza se transfiere a un recipiente nuevo y se le permite un período de fermentación secundaria.
La fermentación secundaria se utiliza cuando la cerveza requiere un almacenamiento prolongado antes del envasado o una mayor claridad.
Cuando la cerveza ha fermentado, se envasa en barriles para cerveza de barril o barriles, latas de aluminio o botellas para otros tipos de cerveza.

Ingredientes

Cebada malteada antes de tostarla
Los ingredientes básicos de la cerveza son el agua; una fuente de almidón, como cebada malteada o maíz malteado, que se puede sacarificar (convertir en azúcares) y luego fermentar (convertir en etanol y dióxido de carbono); una levadura de cerveza para producir la fermentación; y un aromatizante como el lúpulo.
Se puede utilizar una mezcla de fuentes de almidón, con una fuente secundaria de carbohidratos, como maíz, arroz, trigo o azúcar, a menudo denominada complemento, especialmente cuando se utiliza junto con cebada malteada.
Las fuentes de almidón menos utilizadas incluyen el mijo, el sorgo y la raíz de yuca en África; papa en Brasil; y agave en México, entre otros.
La cantidad de cada fuente de almidón en una receta de cerveza se denomina colectivamente factura de granos.

El agua es el ingrediente principal de la cerveza y representa el 93% de su peso.
Aunque lo ideal es que el agua en sí misma no tenga sabor, su nivel de minerales disueltos, específicamente iones de bicarbonato, influye en el sabor final de la cerveza.
Debido a las propiedades minerales del agua de cada región, áreas específicas eran originalmente las únicas productoras de ciertos tipos de cerveza, cada una de ellas identificable por características regionales.
La geología regional coincide en que el agua dura de Dublín es ideal para elaborar cerveza negra, como la Guinness, mientras que el agua blanda de la región de Pilsen es ideal para elaborar cerveza Pilsner, como la Pilsner Urquell.
Las aguas de Burton en Inglaterra contienen yeso, lo que beneficia la elaboración de pale ale hasta tal punto que los cerveceros de pale ales añaden yeso al agua local en un proceso conocido como burtonización.

La fuente de almidón, denominada "ingredientes del puré", en una cerveza proporciona el material fermentable y es un determinante clave de la fuerza y el sabor de la cerveza.
La fuente de almidón más común utilizada en la cerveza es el grano malteado.
El grano se maltea sumergiéndolo en agua, permitiéndole comenzar a germinar y luego secando el grano parcialmente germinado en un horno.
El malteado del grano produce enzimas que convierten los almidones del grano en azúcares fermentables.
Se utilizan diferentes tiempos y temperaturas de tostado para producir diferentes colores de malta a partir del mismo grano.
Las maltas más oscuras producirán cervezas más oscuras.
Casi todas las cervezas contienen malta de cebada como la mayor parte del almidón.
Esto se debe a que su cáscara fibrosa permanece adherida al grano durante la trilla.
Después del malteado, se muele la cebada, lo que finalmente le quita la cáscara, rompiéndola en grandes trozos.
Estos trozos permanecen con el grano durante el macerado y actúan como lecho filtrante durante la filtración, cuando el mosto dulce se separa del material del grano insoluble.
Se pueden utilizar otros cereales malteados y sin maltear.
Algunos cerveceros han producido cerveza sin gluten, elaborada con sorgo sin malta de cebada, para quienes no pueden consumir cereales que contienen gluten como el trigo, la cebada y el centeno.

El único uso comercial importante del lúpulo es aromatizar la cerveza.
La flor de la vid del lúpulo se utiliza como aromatizante y conservante en casi toda la cerveza que se elabora hoy en día.
Las flores mismas a menudo se llaman "lúpulo".
La primera mención histórica del uso de lúpulo en la cerveza data del año 822 dC en las reglas del monasterio escritas por Adalhard el Viejo, también conocido como Adalard de Corbie, aunque la fecha normalmente dada para el cultivo generalizado de lúpulo para su uso en cerveza es el siglo XIII.
Antes del siglo XIII y hasta el siglo XVI, durante el cual el lúpulo se convirtió en el aromatizante dominante, la cerveza se aromatizaba con otras plantas, por ejemplo, granos del paraíso o pezuña de pez.
Las combinaciones de varias hierbas aromáticas, bayas e incluso ingredientes como el ajenjo se combinarían en una mezcla conocida como gruit y se usarían como ahora se usa el lúpulo.
Algunas cervezas actuales, como Fraoch' de la empresa escocesa Heather Ales y Cervoise Lancelot de la empresa francesa Brasserie-Lancelot, utilizan otras plantas además del lúpulo para dar sabor.

El lúpulo contiene varias características que los cerveceros desean en la cerveza.
El lúpulo aporta un amargor que equilibra el dulzor de la malta; El amargor de las cervezas se mide en la escala de Unidades Internacionales de Amargor.
El lúpulo aporta aromas y sabores florales, cítricos y herbáceos a la cerveza.
El lúpulo tiene un efecto antibiótico que favorece la actividad de la levadura de cerveza sobre los microorganismos menos deseables y ayuda a la "retención de la espuma", el tiempo que durará una espuma espumosa creada por la carbonatación.
La acidez del lúpulo es un conservante.

La levadura es el microorganismo responsable de la fermentación de la cerveza.
La levadura metaboliza los azúcares extraídos de los cereales, que producen alcohol y dióxido de carbono, y convierte así el mosto en cerveza.
Además de fermentar la cerveza, la levadura influye en el carácter y el sabor.
Los tipos dominantes de levadura utilizados para hacer cerveza son Saccharomyces cerevisiae de fermentación alta y Saccharomyces pastorianus de fermentación baja.
Brettanomyces fermenta lambics y Torulaspora delbrueckii fermenta la weissbier bávara.
Antes de que se comprendiera el papel de la levadura en la fermentación, la fermentación involucraba levaduras silvestres o transportadas por el aire.
Algunos estilos, como las lambics, se basan en este método hoy en día, pero la fermentación más moderna agrega cultivos de levadura pura.

Algunos cerveceros agregan uno o más agentes clarificantes o clarificantes a la cerveza, que generalmente precipitan (se acumulan como un sólido) de la cerveza junto con las proteínas sólidas y se encuentran solo en pequeñas cantidades en el producto terminado.
Este proceso hace que la cerveza parezca brillante y limpia, en lugar de la apariencia turbia de los estilos de cerveza étnicos y antiguos, como las cervezas de trigo.
Ejemplos de agentes clarificantes incluyen la cola de pescado, obtenida de la vejiga natatoria de los peces; musgo irlandés, un alga; kappa carragenano, del alga Kappaphycus cottonii; Policlaro; y gelatina.
Si una cerveza está marcada como "apta para veganos", se clarifica con algas o con agentes artificiales.

Industria cervecera

La historia de las cervecerías en el siglo XXI ha incluido cervecerías más grandes que han absorbido a cervecerías más pequeñas para garantizar economías de escala.
En 2002, South African Breweries compró la North American Miller Brewing Company para fundar SABMiller, convirtiéndose en la segunda cervecería más grande después de la norteamericana Anheuser-Busch.
En 2004, la belga Interbrew era la tercera cervecería por volumen y la brasileña AmBev la quinta.
Se fusionaron con InBev, convirtiéndose en la cervecería más grande.
En 2007, SABMiller superó a InBev y Anheuser-Busch cuando adquirió Royal Grolsch, el fabricante de la marca holandesa de cerveza premium Grolsch.
En 2008, cuando InBev (la segunda más grande) compró Anheuser-Busch (la tercera más grande), la nueva empresa Anheuser-Busch InBev volvió a convertirse en la mayor cervecera del mundo.

A partir de 2020, según la empresa de investigación de mercado Technavio, AB InBev sigue siendo la empresa cervecera más grande del mundo, seguida de Heineken en segundo lugar, CR Snow en tercer lugar, Carlsberg en cuarto lugar y Molson Coors en quinto lugar.

Una microcervecería o cervecería artesanal produce una cantidad limitada de cerveza.
La cantidad máxima de cerveza que una cervecería puede producir y aun así ser clasificada como "microcervecería" varía según la región y la autoridad; en Estados Unidos, son 15.000 barriles de cerveza al año.
Una cervecería es un tipo de microcervecería que incorpora un pub u otro establecimiento de bebidas.
La mayor densidad de cervecerías del mundo, la mayoría de ellas microcervecerías, existe en Franconia, Alemania, especialmente en el distrito de Alta Franconia, que cuenta con alrededor de 200 cervecerías.
La cervecería benedictina Weihenstephan en Baviera, Alemania, tiene sus raíces en el año 768, ya que un documento de ese año hace referencia a un jardín de lúpulo en la zona que pagaba un diezmo al monasterio.
La cervecería obtuvo la licencia de la ciudad de Freising en el año 1040 y, por lo tanto, es la cervecería en funcionamiento más antigua del mundo.

Variedades
Si bien se elaboran muchos tipos de cerveza, los conceptos básicos de su elaboración se comparten a través de fronteras nacionales y culturales.
Las regiones cerveceras europeas tradicionales (Alemania, Bélgica, Inglaterra y la República Checa) tienen variedades locales de cerveza.

El escritor inglés Michael Jackson, en su libro de 1977 The World Guide To Beer, clasificó las cervezas de todo el mundo en grupos de estilos locales sugeridos por las costumbres y nombres locales.
Fred Eckhardt amplió el trabajo de Jackson en The Essentials of Beer Style en 1989.

Cervezas de alta fermentación
Las cervezas de alta fermentación se producen más comúnmente con Saccharomyces cerevisiae, una levadura de alta fermentación que se agrupa y sube a la superficie, generalmente entre 15 y 25 °C.
A estas temperaturas, la levadura produce cantidades significativas de ésteres y otros productos de sabor y aroma secundarios, y el resultado suele ser una cerveza con compuestos ligeramente "afrutados" que se asemejan a manzana, pera, piña, plátano, ciruela o ciruela pasa, entre otros.

Después de la introducción del lúpulo en Inglaterra desde Flandes en el siglo XV, "ale" se refería a una bebida fermentada sin lúpulo, y "cerveza" se utilizaba para describir una bebida con una infusión de lúpulo.

Real ale es el término acuñado por la Campaña por Real Ale en 1973 para "cerveza elaborada a partir de ingredientes tradicionales, madurada por fermentación secundaria en el recipiente desde el cual se dispensa y servida sin el uso de dióxido de carbono extraño".
Se aplica a cervezas acondicionadas en botella y en barrica.

La pale ale es una cerveza que utiliza una levadura de alta fermentación y predominantemente malta pálida.
Es uno de los estilos de cerveza más importantes del mundo.
La variedad India pale ale es especialmente popular.

La cerveza suave tiene un paladar predominantemente maltoso.
Por lo general, es de color oscuro con un volumen de 3% a 3,6%, aunque hay tonos suaves y más claros, así como ejemplos más fuertes que alcanzan un 6% de volumen y más.

La cerveza de trigo se elabora con una gran proporción de trigo, aunque a menudo también contiene una proporción importante de cebada malteada.
Las cervezas de trigo suelen tener una fermentación alta.
El sabor de las cervezas de trigo varía considerablemente, según el estilo específico.

Stout es una cerveza oscura elaborada con cebada tostada y, por lo general, elaborada con levadura de fermentación lenta.
Hay varias variaciones que incluyen cerveza negra seca (como Guinness), cerveza negra dulce y cerveza negra imperial.

Al igual que la stout, la porter es una cerveza oscura, pero elaborada con cebada malteada.
El nombre "porter" se utilizó por primera vez en 1721 para describir una cerveza de color marrón oscuro popular entre los porteadores callejeros y fluviales de Londres.
Más tarde, esta misma cerveza también se conoció como stout, aunque la palabra stout ya se había utilizado en 1677.
La historia y el desarrollo de la stout y la porter están entrelazados, aunque ahora se distinguen según si la cebada ha sido malteada o no.

Cervezas de fermentación baja

Lager es cerveza fermentada fría.
Las cervezas pálidas son las cervezas más consumidas en el mundo.
Muchos son del tipo "pilsner".
El nombre "lager" proviene del alemán "lagern" y significa "almacenar", ya que los cerveceros de Baviera almacenaban la cerveza en sótanos y cuevas frescas durante los cálidos meses de verano.
Estos cerveceros notaron que las cervezas continuaban fermentando y también eliminando sedimentos cuando se almacenaban en condiciones frescas.

La levadura lager es una levadura de fermentación baja fría y normalmente se somete a una fermentación primaria a 7-12 °C, y luego se le realiza una fermentación secundaria larga a 0-4 °C.
Durante la etapa secundaria, la cerveza se aclara y se suaviza.
Las condiciones más frías también inhiben la producción natural de ésteres y otros subproductos, lo que da como resultado una cerveza de sabor "más limpio".

Con cepas de levadura modernas mejoradas, la mayoría de las cervecerías lager utilizan sólo períodos cortos de almacenamiento en frío, normalmente de 1 a 3 semanas.

Otros tipos de cerveza
La Lambic, una cerveza de Bélgica, se fermenta de forma natural con levaduras silvestres, en lugar de cultivadas.
Muchas de ellas no son cepas de levadura de cerveza y pueden tener diferencias significativas en aroma y acidez.
Las variedades de levadura como Brettanomyces bruxellensis y Brettanomyces lambicus son comunes en las lambics.
Además, otros organismos, como las bacterias Lactobacillus, producen ácidos que contribuyen a la acidez.

Medición
La cerveza se mide y evalúa por su color, su fuerza y su amargor.
El amargor percibido se mide mediante la escala de Unidades Internacionales de Amargor (IBU), definida en cooperación entre la Sociedad Estadounidense de Químicos Cerveceros y la Convención Europea de Cervecería.
La escala internacional fue un desarrollo de la escala de Unidades Europeas de Amargor, a menudo abreviada como EBU, y los valores de amargor deberían ser idénticos.

Color
El color de la cerveza está determinado por la malta.
El color más común es un ámbar pálido producido a partir del uso de maltas pálidas.
Pale lager y pale ale son términos utilizados para las cervezas elaboradas con malta secada con coque combustible.
La coca se utilizó por primera vez para tostar malta en 1642, pero no fue hasta alrededor de 1703 que se utilizó el término pale ale.

En términos de volumen de ventas, la mayor parte de la cerveza actual se basa en la cerveza pálida elaborada en 1842 en la ciudad de Pilsen, en la actual República Checa.
La cerveza pálida moderna es de color claro con una carbonatación notable y un contenido de alcohol por volumen típico de alrededor del 5%.
Las marcas de cerveza Pilsner Urquell, Bitburger y Heineken son ejemplos típicos de cerveza pálida, al igual que las marcas estadounidenses Budweiser, Coors y Miller.

Las cervezas oscuras generalmente se elaboran a partir de una base de malta pálida o malta lager con una pequeña proporción de malta más oscura agregada para lograr el tono deseado.
Otros colorantes, como el caramelo, también se utilizan mucho para oscurecer las cervezas.
Las cervezas muy oscuras, como la stout, utilizan maltas oscuras o patentes que han sido tostadas por más tiempo.
Algunos han tostado cebada sin maltear.

Fortaleza
La cerveza varía desde menos del 3% de alcohol por volumen hasta alrededor del 14% vol., aunque esta concentración se puede aumentar a alrededor del 20% volviendo a lanzar con levadura de champán y al 55% vol. mediante el proceso de destilación por congelación.
El contenido de alcohol de la cerveza varía según la práctica local o el estilo de cerveza.
Las cervezas pale lager con las que la mayoría de los consumidores están familiarizados se encuentran en el rango del 4% al 6%, con un volumen alcohólico típico del 5%.
La intensidad habitual de las cervezas británicas es bastante baja, y muchas cervezas de sesión rondan el 4% vol.
En Bélgica, algunas cervezas, como la cerveza de mesa, tienen un contenido de alcohol tan bajo (1%-4%) que en algunas escuelas se sirven en lugar de refrescos.
Las cervezas más débiles son las desalcoholizadas, que suelen tener menos del 0,05% de alcohol y las cervezas ligeras, que suelen tener un 4% de alcohol.

El alcohol de la cerveza proviene principalmente del metabolismo de los azúcares que se producen durante la fermentación.
La cantidad de azúcares fermentables en el mosto y la variedad de levadura utilizada para fermentar el mosto son los factores principales que determinan la cantidad de alcohol en la cerveza final.
A veces se añaden azúcares fermentables adicionales para aumentar el contenido de alcohol y, a menudo, se añaden enzimas al mosto de ciertos estilos de cerveza para convertir los carbohidratos más complejos en azúcares fermentables.
El alcohol es un subproducto del metabolismo de la levadura y es tóxico para la levadura en concentraciones más altas; La levadura cervecera típica no puede sobrevivir en concentraciones de alcohol superiores al 12% por volumen.
Las bajas temperaturas y un tiempo de fermentación demasiado corto disminuyen la eficacia de las levaduras y, en consecuencia, disminuye el contenido de alcohol.

La fuerza de las cervezas ha aumentado durante los últimos años del siglo XX.
Vetter 33, una doppelbock con un 10,5% vol., figuraba en el Libro Guinness de los Récords de 1994 como la cerveza más fuerte de la época, aunque Samichlaus, de la cervecera suiza Hürlimann, también figuraba en el Libro Guinness de los Récords como la cerveza más fuerte, con 14% vol.
Desde entonces, algunos cerveceros han utilizado levaduras de champán para aumentar el contenido de alcohol de sus cervezas.
Samuel Adams alcanzó el 20% vol. con Millennium y luego superó esa cantidad hasta el 25,6% vol. con Utopias.
La cerveza más fuerte elaborada en Gran Bretaña fue la Baz's Super Brew de Parish Brewery, una cerveza con un volumen de 23%.
En septiembre de 2011, la cervecería escocesa BrewDog produjo Ghost Deer, que, con un 28%, afirma ser la cerveza más fuerte del mundo producida únicamente mediante fermentación.

El producto que se dice que es la cerveza más fuerte fabricada es la Schorschbock 57 de 2011 de Schorschbräu con un 57,5%.
Fue precedida por The End of History, una cerveza 55% belga, elaborada por BrewDog en 2010.
La misma compañía había elaborado anteriormente Sink The Bismarck!, una IPA con un 41% de volumen, y Tactical Nuclear Penguin, una cerveza negra imperial con un 32% de volumen.
Cada una de estas cervezas se elabora utilizando el método Eisbock de congelación fraccionada, en el que una cerveza fuerte se congela parcialmente y se retira el hielo repetidamente, hasta alcanzar la concentración deseada, un proceso que puede clasificar el producto como licor en lugar de cerveza.
El Schorschbock de la cervecería alemana Schorschbräu, un eisbock con un 31% vol, y el Dave de Hair of the Dog, un vino de cebada con un 29% vol, elaborado en 1994, utilizaron el mismo método de congelación fraccionada.
En julio de 2010, una cervecería holandesa afirmó en broma que una mezcla de cerveza con whisky al 60% vol era la cerveza más fuerte.

Servicio

Barril
La cerveza de barril, con un barril presurizado que utiliza un dispensador tipo palanca y un pico es el método más común de dispensación en bares de todo el mundo.
Un barril de metal se presuriza con gas dióxido de carbono que impulsa la cerveza hasta el grifo o grifo dispensador.
Algunas cervezas se pueden servir con una mezcla de nitrógeno y dióxido de carbono.
El nitrógeno produce burbujas finas, lo que da como resultado una espuma densa y una sensación en boca cremosa.
Algunos tipos de cerveza también se pueden encontrar en barriles desechables más pequeños llamados bolas de cerveza.
En los pubs tradicionales, las palancas de las principales marcas de cerveza pueden incluir el logotipo y la marca registrada de la cerveza.

En la década de 1980, Guinness introdujo el widget de cerveza, una bola presurizada con nitrógeno dentro de una lata que crea una espuma densa y apretada, similar a la cerveza servida con un sistema de nitrógeno.
Las palabras borrador y barril se pueden utilizar como términos de marketing para describir cervezas enlatadas o embotelladas que contienen un widget de cerveza, o que se filtran en frío en lugar de pasteurizarse.

Las cervezas acondicionadas en barrica son cervezas sin filtrar ni pasteurizar.
Estas cervezas son denominadas "real ale" por la organización CAMRA.
Por lo general, cuando un barril llega a un pub, se coloca horizontalmente sobre un marco llamado "vinaza" que está diseñado para mantenerlo estable y en el ángulo correcto, y luego se deja enfriar a la temperatura del sótano, antes de sacarlo y ventilarlo.
Se introduce un grifo a través de un tapón en la parte inferior de un extremo y se utiliza una espiga dura u otro instrumento para abrir un agujero en el costado del barril, que ahora está más arriba.
El acto de envejecer y luego ventilar una cerveza de esta manera generalmente altera todo el sedimento, por lo que se debe dejar durante un período adecuado para que "caiga" nuevamente, así como para que se acondicione por completo; este período puede tomar desde varias horas hasta varios días.
En este punto, la cerveza está lista para venderse, ya sea siendo arrastrada a través de una línea de cerveza con una bomba manual o simplemente "alimentada por gravedad" directamente en el vaso.

El impacto ambiental de la cerveza de barril puede ser un 68% menor que el de la cerveza embotellada debido a las diferencias en el empaque.
Un estudio del ciclo de vida de una marca de cerveza, incluida la producción de cereales, la elaboración de cerveza, el embotellado, la distribución y la gestión de residuos, muestra que las emisiones de CO2 de un paquete de 6 cervezas artesanales son de aproximadamente 3 kilogramos.
Se estima que la pérdida de potencial de hábitat natural debido al paquete de 6 cervezas artesanales es de 2,5 metros cuadrados.
Las emisiones derivadas de la distribución, venta minorista, almacenamiento y eliminación de residuos pueden representar más del 45% de las emisiones de CO2 de una cerveza artesanal embotellada.
Cuando sea legal, el uso de una jarra recargable, una botella reutilizable u otros recipientes reutilizables para transportar cerveza de barril desde una tienda o bar, en lugar de comprar cerveza preembotellada, puede reducir el impacto ambiental del consumo de cerveza.

Embalaje

La mayoría de las cervezas se limpian de levadura filtrándolas cuando se envasan en botellas y latas.
Sin embargo, las cervezas acondicionadas en botella retienen algo de levadura, ya sea porque no se filtran o porque se filtran y luego se les vuelve a sembrar con levadura fresca.
Generalmente se recomienda verter la cerveza lentamente, dejando cualquier sedimento de levadura en el fondo de la botella.
Sin embargo, algunos bebedores prefieren verter la levadura; esta práctica es habitual con las cervezas de trigo.
Por lo general, cuando se sirve una cerveza de trigo hefeweizen, se vierte el 90% del contenido y el resto se agita para suspender el sedimento antes de verterlo en el vaso.
Alternativamente, la botella puede invertirse antes de abrirla.
Para las cervezas acondicionadas en botella siempre se utilizan botellas de vidrio.

Muchas cervezas se venden en latas, aunque existe una variación considerable en la proporción entre los distintos países.
En Suecia, en 2001, el 63,9% de la cerveza se vendía en latas.
La gente bebe de la lata o vierte la cerveza en un vaso.
Una tecnología desarrollada por Crown Holdings para la Copa Mundial de la FIFA 2010 es la lata de "apertura total", llamada así porque durante el proceso de apertura se retira toda la tapa, convirtiendo la lata en un vaso para beber.
Las latas protegen la cerveza de la luz y tienen un sello menos propenso a filtrarse con el tiempo que las botellas.
Inicialmente, las latas fueron vistas como un avance tecnológico para mantener la calidad de una cerveza, luego se asociaron comúnmente con cervezas menos costosas y producidas en masa, a pesar de que la calidad del almacenamiento en las latas es muy similar a la de las botellas.
Algunas cervecerías utilizan botellas de plástico.

Temperatura
La temperatura de una cerveza influye en la experiencia del bebedor; Las temperaturas más cálidas revelan la variedad de sabores de una cerveza, pero las temperaturas más frías son más refrescantes.
La mayoría de los bebedores prefieren servir la cerveza pálida fría, una cerveza pálida de concentración baja o media fría, mientras que un vino de cebada fuerte o una cerveza negra imperial se sirven a temperatura ambiente.

El escritor sobre cerveza Michael Jackson propuso una escala de cinco niveles para las temperaturas de servicio: bien fría para las cervezas "ligeras"; fría para la Berliner Weisse y otras cervezas de trigo; ligeramente fría para todas las cervezas oscuras, altbier y cervezas de trigo alemanas; temperatura de la bodega para la cerveza británica normal, la cerveza negra y la mayoría de las especialidades belgas; y temperatura ambiente para cervezas oscuras fuertes y vino de cebada.

Beber cerveza fría comenzó con el desarrollo de la refrigeración artificial y, en la década de 1870, se extendió en aquellos países que se concentraban en la elaboración de cerveza rubia pálida.
Enfriar la cerveza la hace más refrescante, aunque por debajo de 15,5 °C el enfriamiento comienza a reducir la percepción del sabor y la reduce significativamente por debajo de 10 °C.
La cerveza que se sirve sin enfriar, ya sea fría o a temperatura ambiente, revela más de sus sabores.
Cask Marque, una organización cervecera británica sin fines de lucro, ha establecido un rango de temperatura estándar de 12° a 14 °C para las cervezas de barril que se sirven.

Recipientes
La cerveza se consume en diversos recipientes, como un vaso, una jarra de cerveza, una jarra, una jarra de peltre, una botella de cerveza o una lata; o en festivales de música y algunos bares y discotecas, en un vaso de plástico.
La forma del vaso en el que se consume la cerveza puede influir en la percepción de la cerveza y definir y acentuar el carácter del estilo.
Las cervecerías ofrecen cristalería de marca destinada únicamente a sus propias cervezas como promoción de marketing, ya que esto aumenta las ventas de su producto.

El proceso de vertido influye en la presentación de la cerveza.
La velocidad del flujo del grifo u otro recipiente para servir, la inclinación del vaso y la posición del vertido (en el centro o hacia el costado) en el vaso influyen en el resultado, como el tamaño y la longevidad de la cabeza, el encaje y la liberación de carbonatación.
Una torre de cerveza es un dispositivo dispensador de cerveza, que normalmente se encuentra en bares y pubs, y que consta de un cilindro unido a un dispositivo de enfriamiento de cerveza en la parte inferior.
La cerveza se dispensa desde la torre de cerveza a un recipiente para beber.

Química
La cerveza contiene ácidos fenólicos, ácido 4-hidroxifenilacético, ácido vainílico, ácido cafeico, ácido siríngico, ácido p-cumárico, ácido ferúlico y ácido sinápico.
Los experimentos de hidrólisis alcalina muestran que la mayoría de los ácidos fenólicos están presentes como formas unidas y sólo una pequeña porción puede detectarse como compuestos libres.
El lúpulo y la cerveza elaborada con él contienen 8-prenilnaringenina, que es un potente fitoestrógeno.
El lúpulo también contiene mirceno, humuleno, xantohumol, isoxantohumol, mirceno, linalool, taninos y resina.
El alcohol 2M2B es un componente de la elaboración del lúpulo.

La cebada, en forma de malta, aporta a la cerveza los taninos condensados prodelfinidinas B3, B9 y C2.
El triptofol, el tirosol y el feniletanol son alcoholes superiores aromáticos que se encuentran en la cerveza como productos secundarios de la fermentación alcohólica por Saccharomyces cerevisiae.

Información nutricional
Las cervezas varían en su contenido nutricional.
Los ingredientes utilizados para elaborar la cerveza, incluida la levadura, proporcionan una rica fuente de nutrientes; por lo tanto, la cerveza puede contener nutrientes como magnesio, selenio, potasio, fósforo, biotina, cromo y vitamina B.
A la cerveza a veces se la denomina "pan líquido", aunque la cerveza no es una comida en sí misma.

La cerveza belga Kwak se debe beber preferentemente en un vaso especial.
En muchas sociedades, la cerveza es la bebida alcohólica más popular.
Varias tradiciones y actividades sociales están asociadas con el consumo de cerveza, como jugar a las cartas, a los dardos u otros juegos de pub; asistir a festivales de cerveza; dedicarse a la zitología (el estudio de la cerveza); visitar una serie de pubs en una noche; visitar cervecerías; turismo cervecero; o calificación de cerveza.
Los juegos para beber, como el beer pong, también son populares.
Una profesión relativamente nueva es la de sumiller de cerveza, que informa a los clientes del restaurante sobre las cervezas y el maridaje.

La cerveza se considera un lubricante social en muchas sociedades y se consume en países de todo el mundo.
Hay cervecerías en países de Medio Oriente como Siria y en algunos países africanos.
Las ventas de cerveza son cuatro veces mayores que las del vino, que es la segunda bebida alcohólica más popular.

Un estudio publicado en la revista Neuropsychopharmacology en 2013 reveló el hallazgo de que el sabor de la cerveza por sí solo podría provocar actividad de dopamina en el cerebro de los participantes masculinos, que como resultado querían beber más.
Los 49 hombres del estudio fueron sometidos a tomografías por emisión de positrones, mientras un dispositivo controlado por computadora rociaba pequeñas cantidades de cerveza, agua y una bebida deportiva en sus lenguas.
En comparación con el sabor de la bebida deportiva, el sabor de la cerveza aumentó significativamente el deseo de beber de los participantes.
Los resultados de las pruebas indicaron que el sabor de la cerveza provocaba una liberación de dopamina, a pesar de que el contenido de alcohol en el spray era insuficiente para intoxicarse.

Algunas cervecerías han desarrollado cervezas para acompañar la comida.
El escritor de vinos Malcolm Gluck cuestionó la necesidad de combinar la cerveza con la comida, mientras que los escritores de cerveza Roger Protz y Melissa Cole cuestionaron esa afirmación.

Bebidas relacionadas
Ver también: Categoría:Tipos de cerveza
En todo el mundo existen muchas bebidas tradicionales y antiguas a base de almidón clasificadas como cerveza.
En África existen diversas cervezas étnicas elaboradas con sorgo o mijo, como la Oshikundu en Namibia y la Tella en Etiopía.
Kirguistán también tiene una cerveza elaborada con mijo; Es una bebida baja en alcohol, algo parecida a una papilla, llamada "Bozo".
Bután, Nepal, Tíbet y Sikkim también utilizan mijo en Chhaang, una bebida popular de arroz/mijo semifermentada en el Himalaya oriental.
Más al este de China se encuentran Huangjiu y Choujiu, bebidas tradicionales a base de arroz relacionadas con la cerveza.

Los Andes en Sudamérica tienen Chicha, elaborada a partir de maíz germinado (maíz); mientras que los pueblos indígenas de Brasil tienen el Cauim, una bebida tradicional que se elabora desde la época precolombina masticando mandioca para que una enzima presente en la saliva humana pueda descomponer el almidón en azúcares fermentables; esto es similar al Masato en Perú.

Algunas cervezas que se elaboran a partir de pan, que está vinculado a las primeras formas de cerveza, son la Sahti en Finlandia, la Kvas en Rusia y Ucrania y la Bouza en Sudán.
Hace 4.000 años en Mesopotamia se utilizaba pan fermentado.
Los activistas contra el desperdicio de alimentos se inspiraron en estas recetas antiguas y utilizan el pan sobrante para reemplazar un tercio de la cebada malteada que de otro modo se usaría para elaborar su cerveza artesanal.

Efectos en la salud
Una revisión sistemática y un metanálisis de 2016 encontraron que el consumo moderado de etanol no aportaba ningún beneficio en la mortalidad en comparación con la abstención del consumo de etanol durante toda la vida.
Algunos estudios han concluido que beber pequeñas cantidades de alcohol (menos de un trago en mujeres y dos en hombres, por día) se asocia con un menor riesgo de enfermedades cardíacas, accidentes cerebrovasculares, diabetes mellitus y muerte prematura.
Algunos de estos estudios combinaron ex bebedores de etanol y abstemios de por vida en un solo grupo de no bebedores, lo que oculta los beneficios para la salud de la abstinencia de por vida del etanol.
Los efectos a largo plazo sobre la salud del consumo continuo, moderado o excesivo de alcohol incluyen el riesgo de desarrollar alcoholismo y enfermedad hepática alcohólica.
El alcoholismo, también conocido como "trastorno por consumo de alcohol", es un término amplio para cualquier consumo de alcohol que resulte en problemas.
Anteriormente se dividía en dos tipos: abuso de alcohol y dependencia del alcohol.
En un contexto médico, se dice que existe alcoholismo cuando se presentan dos o más de las siguientes condiciones: una persona bebe grandes cantidades durante un largo período de tiempo, tiene dificultad para reducir la cantidad, adquirir y beber alcohol le toma mucho tiempo, el alcohol es muy deseado, el uso da como resultado el incumplimiento de responsabilidades, el uso da como resultado problemas sociales, el uso da como resultado problemas de salud, el uso da como resultado situaciones de riesgo, la abstinencia ocurre al dejar de fumar y se ha producido tolerancia al alcohol con el uso.
El alcoholismo reduce la esperanza de vida de una persona en unos diez años y el consumo de alcohol es la tercera causa principal de muerte prematura en los Estados Unidos.
Ninguna asociación médica profesional recomienda que las personas que no beben comiencen a consumir bebidas alcohólicas.
En Estados Unidos, se cree que un total de 3,3 millones de muertes al año se deben al alcohol.

Se considera que comer en exceso y la falta de tono muscular es la principal causa de la barriga cervecera, más que el consumo de cerveza.
Sin embargo, un estudio de 2004 encontró un vínculo entre el consumo excesivo de alcohol y la barriga cervecera.
Pero en la mayoría de los casos el consumo excesivo es más un problema de ejercicio inadecuado y consumo excesivo de carbohidratos que del producto en sí.
Varios libros sobre dietas citan que la cerveza tiene un índice glucémico indeseablemente alto de 110, el mismo que el de la maltosa; sin embargo, la maltosa de la cerveza es metabolizada por la levadura durante la fermentación, por lo que la cerveza se compone principalmente de agua, aceites de lúpulo y sólo trazas de azúcares, incluida la maltosa.




Nota: texto extraído del artículo de Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Beer