La birra è uno dei tipi di bevande alcoliche più antichi al mondo e il più consumato. È la terza bevanda più diffusa in assoluto dopo l'acqua potabile e il tè. È prodotta dalla fermentazione di amidi, principalmente derivati da cereali - più comunemente orzo maltato, anche se vengono utilizzati anche grano, mais, riso e avena. Durante il processo di produzione della birra, la fermentazione degli zuccheri dell'amido nel mosto produce etanolo e carbonazione nella birra risultante. La maggior parte delle birre moderne è prodotta con il luppolo, che aggiunge amarezza e altri aromi e agisce come conservante naturale e agente stabilizzante. Al posto del luppolo possono essere inclusi o utilizzati altri agenti aromatizzanti come gruit, erbe o frutti. Nella produzione di birra commerciale, l'effetto di carbonazione naturale viene spesso eliminato durante la lavorazione e sostituito con una carbonazione forzata.

Alcuni dei primi scritti conosciuti dell'umanità fanno riferimento alla produzione e alla distribuzione della birra: il Codice di Hammurabi includeva leggi che regolavano la birra e le birrerie, e "L'inno a Ninkasi", una preghiera alla dea mesopotamica della birra, serviva sia come preghiera sia come metodo per ricordare la ricetta della birra in una cultura con pochi alfabetizzati.

La birra è distribuita in bottiglie e lattine ed è comunemente disponibile anche alla spina, soprattutto nei pub e nei bar. L'industria della birra è un'attività globale, composta da diverse multinazionali dominanti e da molte migliaia di piccoli produttori, dai brewpub ai birrifici regionali. La gradazione della birra moderna è solitamente compresa tra il 4% e il 6% di alcol in volume (ABV), anche se può variare tra lo 0,5% e il 20%, con alcuni birrifici che creano esempi di 40% ABV e oltre.

La birra fa parte della cultura di molte nazioni ed è associata a tradizioni sociali come le feste della birra, oltre che a una ricca cultura dei pub che prevede attività come il pub crawling, i pub quiz e i pub games.

Quando la birra viene distillata, il liquore che ne deriva è una forma di whisky.

Etimologia
Inglese antico: Beore 'birra'
Nelle prime forme di inglese e nelle lingue scandinave, la parola usuale per indicare la birra era la parola la cui forma inglese moderna è ale.
La parola birra deriva dall'inglese antico bēor, a sua volta proveniente dal germanico comune; sebbene la parola non sia attestata nel ramo germanico orientale della famiglia linguistica, si trova in tutti i dialetti germanici occidentali e settentrionali (moderno olandese e tedesco bier, antico norreno bjórr). L'etimologia antica della parola è dibattuta: le tre teorie principali sono che la parola abbia origine dal protogermanico *beuzą (putativamente dal protoindoeuropeo *bʰeusóm), che significa "lievito di birra, feccia di birra"; che sia correlata alla parola orzo, o che sia stata in qualche modo presa in prestito dal latino bibere "bere".
Nell'antico inglese e nell'antico norreno, la parola birra non indicava una bevanda alcolica maltata come la birra, ma una bevanda dolce e potente a base di miele e succo di uno o più frutti diversi dall'uva, molto meno diffusa della birra, forse servita in quei piccoli bicchieri che si trovano talvolta nei corredi funerari del primo Medioevo: una bevanda più simile all'idromele o al sidro. In tedesco, tuttavia, il significato della parola birra si è esteso fino a coprire il significato della parola ale già prima delle prime testimonianze scritte. Quando la birra luppolata tedesca divenne di moda in Inghilterra nel tardo Medioevo, la parola inglese beer assunse il significato tedesco, e così anche in inglese la parola beer venne a indicare, durante il primo periodo moderno, bevande alcoliche luppolate e a base di malto.

La storia
Articolo principale: Storia della birra

Modello egiziano in legno della produzione di birra nell'antico Egitto, Museo Egizio Rosacroce, San Jose, California

Antico dipinto egizio, XVIII dinastia, regno di Akhenaton, 1300 a.C. circa, che mostra un mercenario siriano che beve birra con una cannuccia. Museo Egizio di Berlino
La birra è una delle bevande alcoliche preparate più antiche del mondo. La prima prova archeologica della fermentazione è costituita da residui di 13.000 anni fa di una birra con la consistenza di una pappa, usata dai Natufiani seminomadi per i banchetti rituali, nella Grotta di Raqefet, sui Monti del Carmelo, vicino a Haifa, in Israele. Ci sono prove che la birra fosse prodotta a Göbekli Tepe durante il Neolitico pre-poterizzato (circa 8500 a.C. - 5500 a.C.). Le prime prove chimiche evidenti di birra prodotta a partire dall'orzo risalgono al 3500-3100 a.C. circa, provenienti dal sito di Godin Tepe, sui Monti Zagros dell'Iran occidentale. È possibile, ma non provato, che risalga a tempi ancora più remoti, a circa 10.000 a.C., quando i cereali furono coltivati per la prima volta.

La birra è riportata nella storia scritta dell'antico Egitto e gli archeologi ipotizzano che sia stata determinante per la formazione delle civiltà. Circa 5000 anni fa, i lavoratori della città di Uruk (l'odierno Iraq) venivano pagati dai loro datori di lavoro con volumi di birra. Durante la costruzione delle Grandi Piramidi di Giza, in Egitto, ogni operaio riceveva una razione giornaliera di quattro o cinque litri di birra, che serviva sia come nutrimento che come ristoro ed era fondamentale per la costruzione delle piramidi.

Alcuni dei primi S