La cerveza es una de las bebidas alcohólicas más antiguas del mundo y la más consumida. Es la tercera bebida más popular después del agua potable y el té. Se produce mediante la elaboración y fermentación de almidones, principalmente derivados de granos de cereales, en su mayoría cebada malteada, aunque también se utilizan trigo, maíz, arroz y avena. Durante el proceso de elaboración, la fermentación de los azúcares del almidón en el mosto produce etanol y carbonatación en la cerveza resultante. La mayoría de las cervezas modernas se elaboran con lúpulo, que añade amargor y otros sabores y actúa como conservante natural y agente estabilizador. Se pueden incluir otros agentes aromatizantes, como gruit, hierbas o frutas, o utilizarlos en lugar de lúpulo. En la elaboración de cerveza comercial, el efecto de carbonatación natural suele eliminarse durante el proceso y sustituirse por una carbonatación forzada.

Algunos de los primeros escritos conocidos de la humanidad hacen referencia a la producción y distribución de cerveza: el Código de Hammurabi incluía leyes que regulaban la cerveza y las cervecerías, y "El himno a Ninkasi", una plegaria a la diosa mesopotámica de la cerveza, servía a la vez como oración y como método para recordar la receta de la cerveza en una cultura con pocas personas alfabetizadas.

La cerveza se distribuye en botellas y latas, y también es habitual encontrarla de barril, sobre todo en pubs y bares. La industria cervecera es un negocio global, formado por varias empresas multinacionales dominantes y muchos miles de productores más pequeños, desde cervecerías de bar a cervecerías regionales. La graduación de la cerveza moderna suele rondar entre el 4% y el 6% de alcohol por volumen (ABV), aunque puede variar entre el 0,5% y el 20%, y algunas cervecerías crean ejemplares de 40% ABV y más.

La cerveza forma parte de la cultura de muchas naciones y está asociada a tradiciones sociales como los festivales de la cerveza, así como a una rica cultura de pub que incluye actividades como el pub crawling, los concursos de preguntas y respuestas y los juegos de pub.

Cuando la cerveza se destila, el licor resultante es una forma de whisky.

Etimología
Inglés antiguo: Beore 'cerveza
En las primeras formas del inglés y en las lenguas escandinavas, la palabra habitual para designar la cerveza era la palabra cuya forma en inglés moderno es ale.
La palabra cerveza llega al inglés actual a partir del inglés antiguo bēor, a su vez del germánico común; aunque la palabra no está atestiguada en la rama germánica oriental de la familia lingüística, se encuentra en todos los dialectos germánicos occidentales y germánicos septentrionales (neerlandés y alemán modernos bier, nórdico antiguo bjórr). La etimología anterior de la palabra es objeto de debate: las tres teorías principales son que la palabra tiene su origen en el protogermánico *beuzą (supuestamente del protoindoeuropeo *bʰeusóm), que significa "levadura de cerveza, posos de cerveza"; que está relacionada con la palabra cebada, o que se tomó prestada del latín bibere "beber".
En inglés antiguo y nórdico antiguo, la palabra cerveza no designaba una bebida alcohólica malteada como la ale, sino una bebida dulce y potente hecha de miel y zumo de una o más frutas distintas de la uva, mucho menos omnipresente que la ale, quizá servida en el tipo de copas diminutas que a veces se encuentran en los ajuares funerarios medievales: una bebida más parecida al hidromiel o la sidra. En alemán, sin embargo, el significado de la palabra cerveza se amplió para abarcar el significado de la palabra cerveza ya antes de nuestros primeros testimonios escritos. Cuando la cerveza alemana con lúpulo se puso de moda en Inglaterra a finales de la Edad Media, la palabra inglesa beer adoptó el significado alemán, y así, también en inglés, beer pasó a designar durante la Edad Moderna temprana las bebidas alcohólicas a base de malta y lúpulo.

Historia
Artículo principal: Historia de la cerveza

Modelo egipcio de madera de la fabricación de cerveza en el antiguo Egipto, Museo Egipcio Rosacruz, San José, California

Pintura egipcia antigua, dinastía XVIII, reinado de Akenatón, c. 1300 a.C., que muestra a un mercenario sirio bebiendo cerveza con una pajita. Museo Egipcio de Berlín
La cerveza es una de las bebidas alcohólicas preparadas más antiguas del mundo. La prueba arqueológica más antigua de fermentación son los restos de una cerveza de 13.000 años de antigüedad, con la consistencia de las gachas, que utilizaban los seminómadas natufios para sus festines rituales, en la cueva de Raqefet, en las montañas del Carmelo, cerca de Haifa (Israel). Existen pruebas de que en Göbekli Tepe se producía cerveza durante el Neolítico Prealfarero (entre 8500 a.C. y 5500 a.C.). Los primeros indicios químicos claros de producción de cerveza a partir de cebada se remontan a unos 3500-3100 a.C., en el yacimiento de Godin Tepe, en los montes Zagros, al oeste de Irán. Es posible, aunque no está demostrado, que su origen se remonte a unos 10.000 años antes de Cristo, cuando se empezó a cultivar el cereal.

La cerveza aparece en la historia escrita del antiguo Egipto, y los arqueólogos especulan con que fue decisiva en la formación de las civilizaciones. Hace aproximadamente 5.000 años, los trabajadores de la ciudad de Uruk (actual Irak) eran pagados por sus empleadores con volúmenes de cerveza. Durante la construcción de las Grandes Pirámides de Giza (Egipto), cada trabajador recibía una ración diaria de cuatro a cinco litros de cerveza, que servía tanto de alimento como de refresco y era crucial para la construcción de las pirámides.

Algunos de los primeros S