La birra è uno dei tipi di bevande alcoliche più antichi al mondo e il più consumato. È la terza bevanda più diffusa in assoluto dopo l'acqua potabile e il tè. È prodotta dalla fermentazione di amidi, principalmente derivati da cereali - più comunemente orzo maltato, anche se vengono utilizzati anche grano, mais, riso e avena. Durante il processo di produzione della birra, la fermentazione degli zuccheri dell'amido nel mosto produce etanolo e carbonazione nella birra risultante. La maggior parte delle birre moderne è prodotta con il luppolo, che aggiunge amarezza e altri aromi e agisce come conservante naturale e agente stabilizzante. Al posto del luppolo possono essere inclusi o utilizzati altri agenti aromatizzanti come gruit, erbe o frutti. Nella produzione di birra commerciale, l'effetto di carbonazione naturale viene spesso eliminato durante la lavorazione e sostituito con una carbonazione forzata.

Alcuni dei primi scritti conosciuti dell'umanità fanno riferimento alla produzione e alla distribuzione della birra: il Codice di Hammurabi includeva leggi che regolavano la birra e le birrerie, e "L'inno a Ninkasi", una preghiera alla dea mesopotamica della birra, serviva sia come preghiera sia come metodo per ricordare la ricetta della birra in una cultura con pochi alfabetizzati.

La birra è distribuita in bottiglie e lattine ed è comunemente disponibile anche alla spina, soprattutto nei pub e nei bar. L'industria della birra è un'attività globale, composta da diverse multinazionali dominanti e da molte migliaia di piccoli produttori, dai brewpub ai birrifici regionali. La gradazione della birra moderna è solitamente compresa tra il 4% e il 6% di alcol in volume (ABV), anche se può variare tra lo 0,5% e il 20%, con alcuni birrifici che creano esempi di 40% ABV e oltre.

La birra fa parte della cultura di molte nazioni ed è associata a tradizioni sociali come le feste della birra, oltre che a una ricca cultura dei pub che prevede attività come il pub crawling, i pub quiz e i pub games.

Quando la birra viene distillata, il liquore che ne deriva è una forma di whisky.

Etimologia
Inglese antico: Beore 'birra'
Nelle prime forme di inglese e nelle lingue scandinave, la parola usuale per indicare la birra era la parola la cui forma inglese moderna è ale.
La parola birra deriva dall'inglese antico bēor, a sua volta proveniente dal germanico comune; sebbene la parola non sia attestata nel ramo germanico orientale della famiglia linguistica, si trova in tutti i dialetti germanici occidentali e settentrionali (moderno olandese e tedesco bier, antico norreno bjórr). L'etimologia antica della parola è dibattuta: le tre teorie principali sono che la parola abbia origine dal protogermanico *beuzą (putativamente dal protoindoeuropeo *bʰeusóm), che significa "lievito di birra, feccia di birra"; che sia correlata alla parola orzo, o che sia stata in qualche modo presa in prestito dal latino bibere "bere".
Nell'antico inglese e nell'antico norreno, la parola birra non indicava una bevanda alcolica maltata come la birra, ma una bevanda dolce e potente a base di miele e succo di uno o più frutti diversi dall'uva, molto meno diffusa della birra, forse servita in quei piccoli bicchieri che si trovano talvolta nei corredi funerari del primo Medioevo: una bevanda più simile all'idromele o al sidro. In tedesco, tuttavia, il significato della parola birra si è esteso fino a coprire il significato della parola ale già prima delle prime testimonianze scritte. Quando la birra luppolata tedesca divenne di moda in Inghilterra nel tardo Medioevo, la parola inglese beer assunse il significato tedesco, e così anche in inglese la parola beer venne a indicare, durante il primo periodo moderno, bevande alcoliche luppolate e a base di malto.

La storia

La birra è una delle bevande alcoliche preparate più antiche del mondo. La prima prova archeologica della fermentazione è costituita da residui di 13.000 anni fa di una birra con la consistenza di una pappa, usata dai Natufiani seminomadi per i banchetti rituali, nella Grotta di Raqefet, sui Monti del Carmelo, vicino a Haifa, in Israele. Ci sono prove che la birra fosse prodotta a Göbekli Tepe durante il Neolitico pre-poterizzato (circa 8500 a.C. - 5500 a.C.). Le prime prove chimiche evidenti di birra prodotta a partire dall'orzo risalgono al 3500-3100 a.C. circa, provenienti dal sito di Godin Tepe, sui Monti Zagros dell'Iran occidentale. È possibile, ma non provato, che risalga a tempi ancora più remoti, a circa 10.000 a.C., quando i cereali furono coltivati per la prima volta.

La birra è riportata nella storia scritta dell'antico Egitto e gli archeologi ipotizzano che sia stata determinante per la formazione delle civiltà. Circa 5000 anni fa, i lavoratori della città di Uruk (l'odierno Iraq) venivano pagati dai loro datori di lavoro con volumi di birra. Durante la costruzione delle Grandi Piramidi di Giza, in Egitto, ogni operaio riceveva una razione giornaliera di quattro o cinque litri di birra, che serviva sia come nutrimento che come ristoro ed era fondamentale per la costruzione delle piramidi.

Alcuni dei primi scritti sumeri contengono riferimenti alla birra; esempi includono una preghiera alla dea Ninkasi, conosciuta come "L'inno a Ninkasi", che serviva sia come preghiera che come metodo per ricordare la ricetta della birra in una cultura con poche persone alfabetizzate, e l'antico consiglio ("Riempi la pancia . Giorno e notte fanno festa") a Gilgamesh, riportato nell'Epopea di Gilgamesh dalla levaia Siduri, potrebbe, almeno in parte, riferirsi al consumo di birra. Le tavolette di Ebla, scoperte nel 1974 a Ebla, in Siria, mostrano che la birra veniva prodotta nella città nel 2500 a.C. Una bevanda fermentata a base di riso e frutta veniva prodotta in Cina intorno al 7000 a.C. A differenza del sake, la muffa non veniva utilizzata per saccarificare il riso (fermentazione amilolitica); il riso veniva probabilmente preparato alla fermentazione mediante masticazione o maltazione. Durante il periodo vedico nell'antica India, ci sono registrazioni del consumo della sura simile alla birra. Senofonte notò che durante i suoi viaggi la birra veniva prodotta in Armenia.

Quasi tutte le sostanze contenenti zucchero possono subire naturalmente la fermentazione alcolica e quindi essere utilizzate nella produzione della birra. È probabile che molte culture, osservando che da una fonte di amido si poteva ottenere un liquido dolce, abbiano inventato indipendentemente la birra. Pane e birra aumentarono la prosperità a un livello tale da consentire lo sviluppo di altre tecnologie e contribuire alla costruzione di civiltà.


François Jaques: Contadini che bevono birra in un pub a Friburgo (Svizzera, 1923)
La birra fu diffusa in Europa dalle tribù germaniche e celtiche già nel 3000 a.C. ed era prodotta principalmente su scala domestica. Il prodotto bevuto dai primi europei potrebbe non essere riconosciuto come birra dalla maggior parte delle persone oggi. Oltre alla fonte base di amido, le prime birre europee potrebbero contenere frutta, miele, numerosi tipi di piante, spezie e altre sostanze come erbe narcotiche. Ciò che non contenevano era il luppolo, poiché si trattava di un'aggiunta successiva, menzionata per la prima volta in Europa intorno all'822 da un abate carolingio e di nuovo nel 1067 dalla badessa Ildegarda di Bingen.

Nel 1516 Guglielmo IV, duca di Baviera, adottò il Reinheitsgebot (legge sulla purezza), forse la più antica regolamentazione sulla qualità alimentare ancora in uso nel 21° secolo, secondo la quale gli unici ingredienti ammessi nella birra sono acqua, luppolo e orzo. malto. La birra prodotta prima della rivoluzione industriale continuò a essere prodotta e venduta su scala nazionale, sebbene nel VII secolo d.C. la birra venisse prodotta e venduta anche dai monasteri europei. Durante la rivoluzione industriale, la produzione della birra passò dalla produzione artigianale a quella industriale e la produzione domestica cessò di essere significativa entro la fine del XIX secolo. Lo sviluppo di idrometri e termometri ha cambiato la produzione della birra consentendo al birraio un maggiore controllo del processo e una maggiore conoscenza dei risultati.

Nel 1912, le bottiglie marroni iniziarono ad essere utilizzate dalla Joseph Schlitz Brewing Company di Milwaukee, Wisconsin, negli Stati Uniti. Da allora questa innovazione è stata accettata in tutto il mondo e impedisce ai raggi nocivi di distruggere la qualità e la stabilità della birra.

L’industria della birra è oggi un business globale, composto da diverse multinazionali dominanti e da molte migliaia di piccoli produttori, dai brewpub ai birrifici regionali. Nel 2006, più di 133 miliardi di litri (35 miliardi di galloni americani), l'equivalente di un cubo di 510 metri di lato, vengono venduti ogni anno, producendo un fatturato globale totale di 294,5 miliardi di dollari. Nel 2010, il consumo di birra in Cina ha raggiunto i 450 milioni di ettolitri, ovvero quasi il doppio di quello degli Stati Uniti, ma solo il 5% delle birre vendute erano birre alla spina premium, rispetto al 50% di Francia e Germania.

Uno studio ampiamente pubblicizzato nel 2018 ha suggerito che improvvise diminuzioni della produzione di orzo a causa della siccità e del caldo estremi potrebbero in futuro causare una sostanziale volatilità nella disponibilità e nel prezzo della birra.

Birra
Il processo di produzione della birra è noto come produzione della birra. Un edificio dedicato alla produzione della birra è chiamato birrificio, anche se la birra può essere prodotta in casa e lo è stata per gran parte della sua storia, nel qual caso il luogo di produzione è spesso chiamato birrificio. Un'azienda che produce birra è chiamata birrificio o azienda produttrice di birra. La birra prodotta su scala nazionale per ragioni non commerciali è oggi solitamente classificata come produzione artigianale, indipendentemente da dove viene prodotta, sebbene la maggior parte della birra prodotta in casa sia prodotta in casa. Storicamente, la birra domestica era quella che viene chiamata birra di fattoria.

La produzione della birra è stata soggetta a legislazione e tassazione per millenni e, dalla fine del XIX secolo in poi, la tassazione ha in gran parte limitato la produzione della birra alle operazioni commerciali solo nel Regno Unito. Tuttavia, il governo del Regno Unito allentò la legislazione nel 1963, seguito dall’Australia nel 1972 e dagli Stati Uniti nel 1978, sebbene ai singoli stati fosse consentito approvare le proprie leggi che limitavano la produzione, consentendo alla produzione di birra fatta in casa di diventare un hobby popolare.

Lo scopo della produzione della birra è convertire la fonte di amido in un liquido zuccherino chiamato mosto e convertire il mosto nella bevanda alcolica nota come birra in un processo di fermentazione effettuato dal lievito.

La prima fase, in cui il mosto viene preparato mescolando la fonte di amido con acqua calda, è nota come "ammostamento". L'acqua calda (nota come "liquore" in termini di produzione della birra) viene mescolata con malto o malti tritati (noti come "grist") in un mash tun. Il processo di ammostamento dura da 1 a 2 ore, durante le quali gli amidi vengono convertiti in zuccheri e quindi il mosto dolce viene drenato dai chicchi. I chicchi vengono poi lavati in un processo noto come "sparging". Questo lavaggio consente al birraio di raccogliere quanto più liquido fermentabile possibile dai chicchi. Il processo di filtraggio dei cereali esausti dal mosto e dall'acqua di sparge è chiamato separazione del mosto. Il processo tradizionale per la separazione del mosto è la chiarificazione, in cui il letto di cereali stesso funge da mezzo filtrante. Alcuni birrifici moderni preferiscono l'uso di telai per filtri, che consentono una macinatura più fine.

La maggior parte dei birrifici moderni utilizza uno sparge continuo, raccogliendo insieme il mosto originale e l'acqua di sparge. È tuttavia possibile raccogliere un secondo o anche un terzo lavaggio con i chicchi non completamente esauriti in lotti separati. Ogni analisi produrrebbe un mosto più debole e quindi una birra più debole. Questo processo è noto come seconde esecuzioni. La preparazione con più cicli è chiamata preparazione parti gyle.

Una birreria del XVI secolo
Il mosto dolce raccolto dallo sparging viene messo in un bollitore, o "rame" (così chiamato perché questi recipienti erano tradizionalmente realizzati in rame), e fatto bollire, di solito per circa un'ora. Durante la bollitura l'acqua contenuta nel mosto evapora, ma rimangono gli zuccheri e gli altri componenti del mosto; ciò consente un utilizzo più efficiente delle fonti di amido nella birra. L'ebollizione distrugge anche tutti gli enzimi rimanenti rimasti dalla fase di ammostamento. Il luppolo viene aggiunto durante l'ebollizione come fonte di amarezza, sapore e aroma. Il luppolo può essere aggiunto in più di un momento durante la bollitura. Quanto più a lungo il luppolo viene bollito, tanto più amaro apporta, ma meno sapore e aroma di luppolo rimangono nella birra.

Dopo la bollitura, il mosto luppolato viene raffreddato ed è pronto per il lievito. In alcuni birrifici, il mosto luppolato può passare attraverso un hopback, che è una piccola vasca piena di luppolo, per aggiungere l'aroma aromatico del luppolo e agire come un filtro, ma di solito il mosto luppolato viene semplicemente raffreddato per il fermentatore, dove il lievito viene aggiunto. Durante la fermentazione, il mosto diventa birra in un processo che dura da una settimana a diversi mesi, a seconda del tipo di lievito e della forza della birra. Oltre a produrre etanolo, durante la fermentazione si depositano le particelle fini sospese nel mosto. Una volta completata la fermentazione, anche il lievito si deposita, lasciando la birra limpida.

Durante la fermentazione, la maggior parte dell'anidride carbonica può fuoriuscire attraverso una trappola e la birra viene lasciata con una carbonatazione di solo circa un'atmosfera di pressione. La carbonatazione viene spesso aumentata trasferendo la birra in un recipiente a pressione come un fusto e introducendo anidride carbonica pressurizzata o trasferendola prima che la fermentazione sia terminata in modo che la pressione dell'anidride carbonica si accumuli all'interno del contenitore al termine della fermentazione. A volte la birra viene messa non filtrata (quindi contiene ancora lievito) in bottiglie con l'aggiunta di zucchero, che poi produce la quantità desiderata di anidride carbonica all'interno della bottiglia.

La fermentazione viene talvolta effettuata in due fasi: primaria e secondaria. Una volta che la maggior parte dell'alcol è stata prodotta durante la fermentazione primaria, la birra viene trasferita in un nuovo recipiente e viene concesso un periodo di fermentazione secondaria. La fermentazione secondaria viene utilizzata quando la birra richiede una lunga conservazione prima del confezionamento o una maggiore limpidezza. Quando la birra ha fermentato, viene confezionata in botti per la birra in botte oppure in fusti, lattine di alluminio o bottiglie per altri tipi di birra.

Ingredienti

Malto d'orzo prima della tostatura
Gli ingredienti base della birra sono l'acqua; una fonte di amido, come l'orzo maltato o il mais maltato, che può essere saccarificato (convertito in zuccheri) e poi fermentato (convertito in etanolo e anidride carbonica); un lievito di birra per produrre la fermentazione; e un aroma come il luppolo. Può essere utilizzata una miscela di fonti di amido, con una fonte secondaria di carboidrati, come mais (mais), riso, grano o zucchero, spesso definita un'aggiunta, soprattutto se utilizzata insieme all'orzo maltato. Fonti di amido meno utilizzate includono miglio, sorgo e radice di manioca in Africa; patate in Brasile; e l'agave in Messico, tra gli altri. La quantità di ciascuna fonte di amido in una ricetta di birra è chiamata collettivamente quantità di cereali.

L'acqua è l'ingrediente principale della birra, rappresentando il 93% del suo peso. Sebbene l'acqua stessa sia, idealmente, insapore, il suo livello di minerali disciolti, in particolare di ioni bicarbonato, influenza il gusto finale della birra. A causa delle proprietà minerali dell'acqua di ciascuna regione, aree specifiche erano originariamente le uniche produttrici di determinati tipi di birra, ciascuno identificabile dalle caratteristiche regionali. La geologia regionale concorda che l'acqua dura di Dublino è adatta per produrre birra scura, come la Guinness, mentre l'acqua dolce della regione di Plzeň è ideale per produrre Pilsner, come la Pilsner Urquell. Le acque di Burton in Inghilterra contengono gesso, che avvantaggia la produzione della birra chiara a tal punto che i produttori di birra chiara aggiungono gesso all'acqua locale in un processo noto come Burtonizzazione.

La fonte di amido, denominata "ingredienti del mosto", in una birra fornisce il materiale fermentabile ed è un fattore determinante della forza e del sapore della birra. La fonte di amido più comune utilizzata nella birra è il grano maltato. Il grano viene maltato immergendolo in acqua, permettendogli di iniziare la germinazione e quindi essiccando il grano parzialmente germinato in un forno. La maltazione del grano produce enzimi che convertono gli amidi del grano in zuccheri fermentabili. Tempi e temperature di tostatura diversi vengono utilizzati per produrre diversi colori di malto dallo stesso grano. I malti più scuri produrranno birre più scure. Quasi tutte le birre contengono malto d'orzo come parte principale dell'amido. Questo perché il suo involucro fibroso rimane attaccato al grano durante la trebbiatura. Dopo la maltazione si procede alla macinazione dell'orzo, che rimuove infine la buccia, rompendolo in grossi pezzi. Questi pezzi rimangono con i chicchi durante il mosto e fungono da letto filtrante durante la filtrazione, quando il mosto dolce viene separato dal materiale insolubile dei chicchi. Possono essere utilizzati altri cereali maltati e non maltati. Alcuni produttori di birra hanno prodotto birra senza glutine, fatta con sorgo senza malto d'orzo, per coloro che non possono consumare cereali contenenti glutine come grano, orzo e segale.

L'aroma della birra è l'unico uso commerciale principale del luppolo. Il fiore della vite del luppolo viene utilizzato come aromatizzante e conservante in quasi tutta la birra prodotta oggi. I fiori stessi sono spesso chiamati "luppolo". La prima menzione storica dell'uso del luppolo nella birra risale all'822 d.C. nelle regole del monastero scritte da Adalardo il Vecchio, noto anche come Adalardo di Corbie, anche se la data normalmente indicata per la diffusione della coltivazione del luppolo da utilizzare nella birra è il XIII secolo. Prima del XIII secolo e fino al XVI secolo, periodo in cui il luppolo divenne l'aroma dominante, la birra veniva aromatizzata con altre piante, ad esempio i chicchi del paradiso o lo zoccolo di birra. Combinazioni di varie erbe aromatiche, bacche e persino ingredienti come l'assenzio verrebbero combinati in una miscela nota come gruit e utilizzata come ora viene utilizzato il luppolo. Alcune birre oggi, come la Fraoch della società scozzese Heather Ales e la Cervoise Lancelot della società francese Brasserie-Lancelot, utilizzano piante diverse dal luppolo per l'aroma.

Il luppolo contiene diverse caratteristiche che i birrai desiderano nella birra. Il luppolo contribuisce con un'amarezza che bilancia la dolcezza del malto; l'amaro delle birre viene misurato sulla scala International Bitterness Units. Il luppolo apporta aromi e sapori floreali, agrumati ed erbacei alla birra. Il luppolo ha un effetto antibiotico che favorisce l'attività del lievito di birra rispetto ai microrganismi meno desiderabili e aiuta nella "ritenzione della schiuma", il periodo di tempo in cui durerà una schiuma schiumosa creata dalla carbonatazione. L'acidità del luppolo è un conservante.

Il lievito è il microrganismo responsabile della fermentazione della birra. Il lievito metabolizza gli zuccheri estratti dai cereali, che producono alcol e anidride carbonica, trasformando così il mosto in birra. Oltre a fermentare la birra, il lievito ne influenza il carattere e il sapore. I tipi dominanti di lievito utilizzati per produrre la birra sono il Saccharomyces cerevisiae ad alta fermentazione e il Saccharomyces pastorianus a bassa fermentazione. Brettanomyces fermenta le lambic e Torulaspora delbrueckii fermenta la weissbier bavarese. Prima che fosse compreso il ruolo del lievito nella fermentazione, la fermentazione coinvolgeva lieviti selvatici o presenti nell'aria. Alcuni stili, come i lambic, oggi si affidano a questo metodo, ma la maggior parte della fermentazione moderna aggiunge colture di lievito pure.

Alcuni produttori di birra aggiungono uno o più agenti chiarificanti o chiarificanti alla birra, che tipicamente precipitano (si raccolgono come solido) fuori dalla birra insieme ai solidi proteici e si trovano solo in tracce nel prodotto finito. Questo processo fa sì che la birra appaia brillante e pulita, piuttosto che l'aspetto torbido degli stili di birra etnici e più antichi, come le birre di frumento. Esempi di agenti chiarificanti includono colla di pesce, ottenuta dalla vescica natatoria dei pesci; Muschio irlandese, un'alga; kappa carragenina, dall'alga Kappaphycus cottonii; policlar; e gelatina. Se una birra è contrassegnata come "adatta ai vegani", viene chiarificata con alghe o agenti artificiali.

Industria della birra

La storia dei birrifici nel 21° secolo ha incluso birrifici più grandi che hanno assorbito birrifici più piccoli al fine di garantire un'economia di scala. [chiarimento necessario] Nel 2002, i birrifici sudafricani hanno acquistato la North American Miller Brewing Company per fondare SABMiller, diventando il secondo birrificio più grande dopo l'Anheuser-Busch nordamericano. Nel 2004, la belga Interbrew era il terzo birrificio per volume e la brasiliana AmBev era il quinto. Si sono fusi in InBev, diventando il più grande birrificio. Nel 2007, SABMiller ha superato InBev e Anheuser-Busch quando ha acquisito Royal Grolsch, il produttore della marca di birra premium olandese Grolsch. Nel 2008, quando InBev (la seconda più grande) acquistò Anheuser-Busch (la terza più grande), la nuova società Anheuser-Busch InBev divenne nuovamente il più grande produttore di birra al mondo.

Nel 2020, secondo la società di ricerche di mercato Technavio, AB InBev rimane la più grande azienda produttrice di birra al mondo, con Heineken seconda, CR Snow terza, Carlsberg quarta e Molson Coors quinta.

Un microbirrificio, o birrificio artigianale, produce una quantità limitata di birra. La quantità massima di birra che un birrificio può produrre ed essere comunque classificato come "microbirrificio" varia a seconda della regione e dell'autorità; negli Stati Uniti si tratta di 15.000 barili di birra all'anno. Un brewpub è un tipo di microbirrificio che incorpora un pub o un altro locale per bere. La più alta densità di birrifici al mondo, la maggior parte dei quali microbirrifici, esiste in Franconia, in Germania, in particolare nel distretto dell'Alta Franconia, che conta circa 200 birrifici. Il birrificio benedettino Weihenstephan in Baviera, Germania, può far risalire le sue radici all'anno 768, poiché un documento di quell'anno si riferisce a un giardino di luppolo della zona che pagava una decima al monastero. Il birrificio ottenne la licenza dalla città di Freising nel 1040 ed è quindi il più antico birrificio ancora attivo al mondo.

Varietà
Sebbene esistano molti tipi di birra prodotta, le basi della produzione della birra sono condivise oltre i confini nazionali e culturali. Le tradizionali regioni produttrici di birra europee – Germania, Belgio, Inghilterra e Repubblica Ceca – hanno varietà locali di birra.

Lo scrittore inglese Michael Jackson, nel suo libro del 1977 The World Guide To Beer, ha classificato le birre provenienti da tutto il mondo in gruppi di stili locali suggeriti da usanze e nomi locali. Fred Eckhardt ha approfondito il lavoro di Jackson in The Essentials of Beer Style nel 1989.

Birre ad alta fermentazione
Le birre ad alta fermentazione sono più comunemente prodotte con Saccharomyces cerevisiae, un lievito ad alta fermentazione che si aggrega e sale in superficie, tipicamente tra 15 e 25 °C. A queste temperature, il lievito produce quantità significative di esteri e altri prodotti aromatici e aromatici secondari, e il risultato è spesso una birra con composti leggermente "fruttati" che ricordano, tra gli altri, mela, pera, ananas, banana, prugna o prugna.

Dopo l'introduzione del luppolo in Inghilterra dalle Fiandre nel XV secolo, "ale" si riferiva a una bevanda fermentata non luppolata, mentre "birra" veniva usata per descrivere una miscela con un'infusione di luppolo.

Real ale è il termine coniato dalla Campaign for Real Ale nel 1973 per "birra prodotta con ingredienti tradizionali, maturata mediante fermentazione secondaria nel contenitore da cui viene erogata, e servita senza l'uso di anidride carbonica estranea". Si applica alle birre condizionate in bottiglia e in botte.

La Pale Ale è una birra che utilizza un lievito ad alta fermentazione e prevalentemente malto chiaro. È uno dei principali stili di birra al mondo. Particolarmente apprezzata è la varietà India Pale Ale.

La Mild Ale ha un sapore prevalentemente maltato. Di solito è di colore scuro con una gradazione alcolica compresa tra il 3% e il 3,6%, anche se ci sono tonalità più chiare ed esempi più forti che raggiungono il 6% vol e oltre.

La birra di frumento viene prodotta con una grande percentuale di frumento, sebbene spesso contenga anche una percentuale significativa di malto d'orzo. Le birre di frumento sono generalmente ad alta fermentazione. Il sapore delle birre di frumento varia considerevolmente, a seconda dello stile specifico.

La Stout è una birra scura prodotta con orzo tostato e tipicamente prodotta con lievito a lenta fermentazione. Esistono numerose varianti tra cui la dry stout (come la Guinness), la sweet stout e l'Imperial stout.

Come la stout, la porter è una birra scura, ma realizzata con malto d'orzo. Il nome "porter" fu usato per la prima volta nel 1721 per descrivere una birra dal colore marrone scuro popolare tra i facchini di strada e fluviali di Londra. Questa stessa birra in seguito divenne nota anche come stout, sebbene la parola stout fosse stata usata già nel 1677. La storia e lo sviluppo di stout e porter sono intrecciati, sebbene ora distinti a seconda che l'orzo sia stato maltato o meno.

Birre a bassa fermentazione

La lager è una birra fermentata fresca. Le Pale Lager sono le birre più consumate al mondo. Molte sono del tipo "pilsner". Il nome "lager" deriva dal tedesco "lagern" che significa "conservare", poiché i birrai bavaresi conservavano la birra in fresche cantine e grotte durante i caldi mesi estivi. Questi birrai notarono che le birre continuavano a fermentare e anche a liberarsi dai sedimenti, se conservate in condizioni fresche.

Il lievito lager è un lievito freddo a bassa fermentazione e tipicamente subisce la fermentazione primaria a 7–12 °C, quindi viene sottoposta a una lunga fermentazione secondaria a 0–4 °C. Durante la fase secondaria la birra chiara si schiarisce e si addolcisce. Le condizioni più fresche inibiscono anche la produzione naturale di esteri e altri sottoprodotti, risultando in una birra dal sapore "più pulito".

Con ceppi di lievito moderni migliorati, la maggior parte dei birrifici lager utilizza solo brevi periodi di conservazione frigorifera, in genere 1-3 settimane.

Altri tipi di birra
La Lambic, una birra del Belgio, viene fermentata naturalmente utilizzando lieviti selvaggi, anziché coltivati. Molti di questi non sono ceppi di lievito di birra e possono presentare differenze significative nell'aroma e nell'acidità. Varietà di lievito come Brettanomyces bruxellensis e Brettanomyces lambicus sono comuni nei lambic. Inoltre, altri organismi come i batteri Lactobacillus producono acidi che contribuiscono all'acidità.

Misurazione
La birra viene misurata e valutata in base al colore, alla forza e all'amarezza. L'amaro percepito viene misurato mediante la scala International Bitterness Units (IBU), definita in collaborazione tra l'American Society of Brewing Chemists e la European Brewery Convention. La scala internazionale è uno sviluppo della scala europea delle unità di amaro, spesso abbreviata in EBU, e i valori di amaro dovrebbero essere identici.

Colore
Il colore della birra è determinato dal malto. Il colore più comune è un ambrato chiaro prodotto utilizzando malti chiari. Pale lager e pale ale sono termini usati per le birre prodotte con malto essiccato con coke combustibile. La coca cola fu usata per la prima volta per tostare il malto nel 1642, ma fu solo intorno al 1703 che fu usato il termine pale ale.

In termini di volume delle vendite, la maggior parte della birra odierna si basa sulla birra chiara prodotta nel 1842 nella città di Pilsen, nell'attuale Repubblica Ceca. La moderna birra chiara è di colore chiaro con una carbonatazione evidente e un contenuto alcolico tipico di circa il 5%. I marchi di birra Pilsner Urquell, Bitburger e Heineken sono tipici esempi di birra chiara, così come i marchi americani Budweiser, Coors e Miller.

Le birre scure vengono solitamente prodotte con una base di malto chiaro o malto lager con l'aggiunta di una piccola percentuale di malto più scuro per ottenere la tonalità desiderata. Anche altri coloranti, come il caramello, sono ampiamente utilizzati per scurire le birre. Le birre molto scure, come le stout, utilizzano malti scuri o verniciati che sono stati tostati più a lungo. Alcuni hanno tostato l'orzo non maltato.

Forza
La birra varia da meno del 3% di alcol in volume a circa il 14% vol, anche se questa forza può essere aumentata a circa il 20% rilanciando con lievito di champagne e fino al 55% vol mediante il processo di liofilizzazione. Il contenuto alcolico della birra varia in base alla pratica locale o allo stile della birra. Le lager chiare con cui la maggior parte dei consumatori hanno familiarità rientrano nell'intervallo tra il 4 e il 6%, con una gradazione alcolica tipica del 5%. La gradazione abituale delle birre britanniche è piuttosto bassa, con molte birre da sessione che si aggirano intorno al 4% vol. In Belgio, alcune birre, come la birra da tavola, hanno un contenuto alcolico così basso (1% –4%) che in alcune scuole vengono servite al posto delle bevande analcoliche. Le birre più deboli sono le birre dealcolizzate, che in genere contengono meno dello 0,05% di alcol e le birre leggere, che di solito contengono il 4% di alcol.

L'alcol nella birra deriva principalmente dal metabolismo degli zuccheri prodotti durante la fermentazione. La quantità di zuccheri fermentabili nel mosto e la varietà di lievito utilizzata per fermentare il mosto sono i fattori primari che determinano la quantità di alcol nella birra finale. A volte vengono aggiunti ulteriori zuccheri fermentabili per aumentare il contenuto alcolico e gli enzimi vengono spesso aggiunti al mosto per alcuni stili di birra per convertire i carboidrati più complessi in zuccheri fermentabili. L'alcol è un sottoprodotto del metabolismo del lievito ed è tossico per il lievito in concentrazioni più elevate; il tipico lievito di birra non può sopravvivere a concentrazioni di alcol superiori al 12% in volume. Basse temperature e tempi di fermentazione troppo brevi diminuiscono l'efficacia dei lieviti e di conseguenza diminuiscono la gradazione alcolica.

La forza delle birre è aumentata durante gli ultimi anni del 20° secolo. La Vetter 33, una doppelbock al 10,5% di alcol, fu inserita nel Guinness dei primati del 1994 come la birra più forte dell'epoca, sebbene anche la Samichlaus, del birrificio svizzero Hürlimann, fosse stata inserita nel Guinness dei primati come la birra più forte. al 14% vol. Da allora, alcuni birrai hanno utilizzato lieviti di champagne per aumentare il contenuto alcolico delle loro birre. Samuel Adams ha raggiunto il 20% vol con Millennium, per poi superare tale cifra arrivando al 25,6% vol con Utopias. La birra più forte prodotta in Gran Bretagna è stata la Baz's Super Brew della Parish Brewery, una birra al 23% di alcol. Nel settembre 2011, il birrificio scozzese BrewDog ha prodotto Ghost Deer, che, con il 28%, afferma di essere la birra più forte al mondo prodotta dalla sola fermentazione.

Il prodotto dichiarato essere la birra più forte prodotta è la Schorschbock 57 2011 di Schorschbräu con il 57,5%. È stata preceduta da The End of History, una birra belga al 55%, prodotta da BrewDog nel 2010. La stessa azienda aveva precedentemente prodotto Sink The Bismarck!, una IPA al 41% di vol., e la Tattica Nuclear Penguin, una stout imperiale al 32% di vol. Ognuna di queste birre è prodotta utilizzando il metodo Eisbock di congelamento frazionato, in cui una birra forte viene parzialmente congelata e il ghiaccio viene rimosso ripetutamente, fino a raggiungere la forza desiderata, un processo che può classificare il prodotto come liquore piuttosto che come birra. Il birrificio tedesco Schorschbräu's Schorschbock, un eisbock al 31% di alcol, e Hair of the Dog's Dave, un vino d'orzo al 29% di alcol prodotto nel 1994, hanno utilizzato lo stesso metodo di congelamento frazionato. Una miscela di birra e whisky al 60% di alcol è stata scherzosamente dichiarata la birra più forte da un birrificio olandese nel luglio 2010.

Servendo

Alla spina
La birra alla spina da un fusto pressurizzato utilizzando un dispenser a leva e un beccuccio è il metodo più comune di spillatura nei bar di tutto il mondo. Un fusto di metallo è pressurizzato con anidride carbonica che guida la birra al rubinetto o al rubinetto di erogazione. Alcune birre possono essere servite con una miscela di azoto/anidride carbonica. L'azoto produce bollicine fini, che si traducono in una schiuma densa e in una sensazione cremosa. Alcuni tipi di birra possono essere trovati anche in fusti usa e getta più piccoli chiamati palline di birra. Nei pub tradizionali, le leve di trazione delle principali marche di birra possono includere il logo e il marchio della birra.

Negli anni '80, Guinness introdusse il beer widget, una sfera pressurizzata con azoto all'interno di una lattina che crea una schiuma densa e compatta, simile alla birra servita da un sistema ad azoto. Le parole draft e draft possono essere utilizzate come termini di marketing per descrivere birre in lattina o in bottiglia contenenti un widget di birra o che sono filtrate a freddo anziché pastorizzate.

Le birre condizionate in botte sono birre non filtrate e non pastorizzate. Queste birre sono chiamate "real ale" dall'organizzazione CAMRA. In genere, quando una botte arriva in un pub, viene posizionata orizzontalmente su un telaio chiamato "stillage" progettato per mantenerla ferma e ad angolo retto, e quindi lasciata raffreddare fino alla temperatura della cantina, prima di essere spillata e ventilata. un rubinetto viene inserito attraverso un tappo sul fondo di un'estremità e viene utilizzato uno spillo duro o un altro attrezzo per aprire un foro sul lato della botte, che ora è più in alto. L'atto di calmare e quindi ventilare una birra in questo modo in genere disturba tutti i sedimenti, quindi deve essere lasciato per un periodo adeguato per "cadere" di nuovo, nonché per condizionarsi completamente: questo periodo può richiedere da diverse ore a diversi giorni. A questo punto la birra è pronta per la vendita, sia trascinata attraverso una linea di birra con una pompa a mano, sia semplicemente "alimentata per gravità" direttamente nel bicchiere.

L'impatto ambientale della birra alla spina può essere inferiore del 68% rispetto alla birra in bottiglia a causa delle differenze di confezionamento. Uno studio sul ciclo di vita di una marca di birra, compresa la produzione di cereali, la produzione della birra, l’imbottigliamento, la distribuzione e la gestione dei rifiuti, mostra che le emissioni di CO2 di una confezione da 6 di birra micro-brew sono di circa 3 chilogrammi. Si stima che la perdita di potenziale dell’habitat naturale a causa della confezione da 6 di birra prodotta in microbirrificazione sia pari a 2,5 metri quadrati. Le emissioni a valle derivanti dalla distribuzione, dalla vendita al dettaglio, dallo stoccaggio e dallo smaltimento dei rifiuti possono superare il 45% delle emissioni di CO2 di una microbirra in bottiglia. Laddove legale, l’uso di una caraffa ricaricabile, di una bottiglia riutilizzabile o di altri contenitori riutilizzabili per trasportare la birra alla spina da un negozio o da un bar, invece di acquistare birra pre-imbottigliata, può ridurre l’impatto ambientale del consumo di birra.

Confezione

La maggior parte delle birre vengono pulite dal lievito mediante filtraggio quando confezionate in bottiglie e lattine. Tuttavia, le birre rifermentate in bottiglia conservano un po' di lievito, sia perché non vengono filtrate, sia perché vengono filtrate e poi riseminate con lievito fresco. Di solito si consiglia di versare la birra lentamente, lasciando eventuali sedimenti di lievito sul fondo della bottiglia. Tuttavia alcuni bevitori preferiscono versare il lievito; questa pratica è consueta con le birre di frumento. In genere, quando si serve una birra di frumento hefeweizen, viene versato il 90% del contenuto e il resto viene fatto roteare per sospendere il sedimento prima di versarlo nel bicchiere. In alternativa, la bottiglia può essere capovolta prima dell'apertura. Le bottiglie di vetro vengono sempre utilizzate per le birre rifermentate in bottiglia.

Molte birre vengono vendute in lattina, anche se vi sono notevoli variazioni nella proporzione tra i diversi paesi. In Svezia nel 2001 il 63,9% della birra veniva venduta in lattina. La gente beve dalla lattina o versa la birra in un bicchiere. Una tecnologia sviluppata da Crown Holdings per la Coppa del Mondo FIFA 2010 è la lattina ad "apertura totale", così chiamata perché l'intero coperchio viene rimosso durante il processo di apertura, trasformando la lattina in una tazza. Le lattine proteggono la birra dalla luce e hanno una chiusura meno soggetta a perdite nel tempo rispetto alle bottiglie. Inizialmente le lattine furono viste come una svolta tecnologica per mantenere la qualità di una birra, poi furono comunemente associate a birre meno costose e prodotte in serie, anche se la qualità di conservazione nelle lattine è molto simile a quella delle bottiglie. Alcune birrerie utilizzano bottiglie di plastica.

Temperatura
La temperatura di una birra influenza l'esperienza del bevitore; le temperature più calde rivelano la gamma di sapori di una birra, ma le temperature più fredde sono più rinfrescanti. La maggior parte dei bevitori preferisce che la birra chiara venga servita fresca, una birra chiara a bassa o media gradazione da servire fresca, mentre un forte vino d'orzo o una birra scura imperiale da servire a temperatura ambiente.

Lo scrittore di birra Michael Jackson ha proposto una scala a cinque livelli per le temperature di servizio: ben refrigerata per le birre "leggere"; refrigerata per la Berliner Weisse e altre birre di frumento; leggermente refrigerata per tutte le lager scure, le altbier e le birre di frumento tedesche; temperatura della cantina per la normale birra britannica, stout e la maggior parte delle specialità belghe; e temperatura ambiente per le strong ale scure e il barley wine.

Il consumo di birra ghiacciata iniziò con lo sviluppo della refrigerazione artificiale e intorno al 1870 si diffuse in quei paesi che si concentravano sulla produzione di birra chiara. Raffreddare la birra la rende più rinfrescante, anche se al di sotto dei 15,5 °C il raffreddamento inizia a ridurre la consapevolezza del gusto e la riduce significativamente al di sotto dei 10 °C. La birra servita non refrigerata, fresca o a temperatura ambiente, rivela più sapori. Cask Marque, un'organizzazione no-profit britannica che produce birra, ha fissato un intervallo standard di temperatura di 12°–14°C per le birre in botte da servire.

Navi
La birra viene consumata in diversi recipienti, come un bicchiere, un boccale di birra, un boccale, un boccale di peltro, una bottiglia di birra o una lattina; o ai festival musicali e in alcuni bar e discoteche, da un bicchiere di plastica. La forma del bicchiere da cui si consuma la birra può influenzare la percezione della birra e può definire e accentuare il carattere dello stile. I birrifici offrono bicchieri di marca destinati solo alle proprie birre come promozione di marketing, poiché ciò aumenta le vendite del loro prodotto.

Il processo di mescita influisce sulla presentazione della birra. La velocità del flusso dal rubinetto o da un altro recipiente di servizio, l'inclinazione del bicchiere e la posizione del versamento (al centro o lateralmente) nel bicchiere influenzano tutti il risultato, come le dimensioni e la longevità della testa, l'allacciatura e il rilascio di carbonatazione. Una torre della birra è un dispositivo per l'erogazione della birra, solitamente presente nei bar e nei pub, costituito da un cilindro collegato a un dispositivo di raffreddamento della birra nella parte inferiore. La birra viene spillata dalla torre della birra in un recipiente per bere.

Chimica
La birra contiene gli acidi fenolici acido 4-idrossifenilacetico, acido vanillico, acido caffeico, acido siringico, acido p-cumarico, acido ferulico e acido sinapico. Esperimenti di idrolisi alcalina mostrano che la maggior parte degli acidi fenolici sono presenti come forme legate e solo una piccola parte può essere rilevata come composti liberi. Il luppolo e la birra prodotta con esso contengono 8-prenilnaringenina che è un potente fitoestrogeno. Il luppolo contiene anche mircene, umulene, xantumolo, isoxantumolo, mircenolo, linalolo, tannini e resina. L'alcol 2M2B è un componente della produzione del luppolo.

L'orzo, sotto forma di malto, apporta nella birra i tannini condensati prodelfinidine B3, B9 e C2. Triptofolo, tirosolo e feniletanolo sono alcoli superiori aromatici presenti nella birra come prodotti secondari della fermentazione alcolica da parte del Saccharomyces cerevisiae.

Informazioni nutrizionali
Le birre variano nel loro contenuto nutrizionale. Gli ingredienti utilizzati per produrre la birra, compreso il lievito, forniscono una ricca fonte di nutrienti; pertanto la birra può contenere sostanze nutritive tra cui magnesio, selenio, potassio, fosforo, biotina, cromo e vitamine del gruppo B. La birra viene talvolta definita "pane liquido", sebbene la birra non sia un pasto in sé.

La birra belga Kwak va bevuta preferibilmente in un bicchiere apposito.
In molte società, la birra è la bevanda alcolica più popolare. Varie tradizioni e attività sociali sono associate al consumo di birra, come giocare a carte, freccette o altri giochi da pub; partecipare ai festival della birra; impegnarsi in citologia (lo studio della birra); visitare una serie di pub in una sera; visitare birrifici; turismo orientato alla birra; o valutare la birra. Anche i giochi con bevute, come il beer pong, sono popolari. Una professione relativamente nuova è quella del sommelier della birra, che informa gli avventori del ristorante sulle birre e sugli abbinamenti gastronomici.

La birra è considerata un lubrificante sociale in molte società e viene consumata in paesi di tutto il mondo. Ci sono birrifici nei paesi del Medio Oriente come la Siria e in alcuni paesi africani. Le vendite di birra sono quattro volte quelle del vino, che è la seconda bevanda alcolica più popolare.

Uno studio pubblicato nel 2013 sulla rivista Neuropsychopharmacology ha rivelato che il sapore della birra da solo potrebbe provocare l’attività della dopamina nel cervello dei partecipanti maschi, che di conseguenza volevano bere di più. I 49 uomini coinvolti nello studio sono stati sottoposti a scansioni con tomografia a emissione di positroni, mentre un dispositivo controllato da computer spruzzava piccole quantità di birra, acqua e una bevanda sportiva sulle loro lingue. Rispetto al gusto della bevanda sportiva, il gusto della birra ha aumentato significativamente il desiderio di bere dei partecipanti. I risultati dei test hanno indicato che il sapore della birra innescava un rilascio di dopamina, anche se il contenuto di alcol nello spray era insufficiente allo scopo di intossicarsi.

Alcuni birrifici hanno sviluppato birre da abbinare al cibo. Lo scrittore di vino Malcolm Gluck ha contestato la necessità di abbinare la birra al cibo, mentre gli scrittori di birra Roger Protz e Melissa Cole hanno contestato tale affermazione.

Bevande correlate
Vedi anche: Categoria:Tipi di birra
In tutto il mondo esistono molte bevande tradizionali e antiche a base di amido classificate come birra. In Africa esistono diverse birre etniche a base di sorgo o miglio, come la Oshikundu in Namibia e la Tella in Etiopia. Il Kirghizistan ha anche una birra a base di miglio; è una bevanda a basso contenuto alcolico, un po' simile al porridge, chiamata "Bozo". Anche Bhutan, Nepal, Tibet e Sikkim utilizzano il miglio nel Chhaang, una popolare bevanda semi-fermentata a base di riso/miglio nell'Himalaya orientale. Più a est della Cina si trovano Huangjiu e Choujiu, bevande tradizionali a base di riso legate alla birra.

Le Ande in Sud America hanno la Chicha, a base di mais germinato (mais); mentre le popolazioni indigene del Brasile consumano il Cauim, una bevanda tradizionale ottenuta fin dall'epoca precolombiana masticando manioca affinché un enzima presente nella saliva umana possa scomporre l'amido in zuccheri fermentescibili; questo è simile a Masato in Perù.

Alcune birre a base di pane, legate alle prime forme di birra, sono Sahti in Finlandia, Kvas in Russia e Ucraina e Bouza in Sudan. 4000 anni fa in Mesopotamia si utilizzava il pane fermentato. Gli attivisti contro lo spreco alimentare si sono ispirati a queste antiche ricette e utilizzano il pane avanzato per sostituire un terzo dell'orzo maltato che altrimenti verrebbe utilizzato per produrre la loro birra artigianale.

Effetti sulla salute
Una revisione sistematica e una meta-analisi del 2016 hanno rilevato che il consumo moderato di etanolo non ha apportato alcun beneficio in termini di mortalità rispetto all’astensione dal consumo di etanolo per tutta la vita. Alcuni studi hanno concluso che bere piccole quantità di alcol (meno di un drink nelle donne e due negli uomini al giorno) è associato a un ridotto rischio di malattie cardiache, ictus, diabete mellito e morte prematura. Alcuni di questi studi hanno combinato ex bevitori di etanolo e astemi da sempre in un unico gruppo di non bevitori, il che nasconde i benefici per la salute derivanti dall’astensione permanente dall’etanolo. Gli effetti a lungo termine sulla salute del consumo continuo, moderato o pesante di alcol includono il rischio di sviluppare alcolismo e malattie epatiche alcoliche. L'alcolismo, noto anche come "disturbo da uso di alcol", è un termine ampio per qualsiasi consumo di alcol che provoca problemi. Precedentemente veniva diviso in due tipologie: abuso di alcol e dipendenza da alcol. In un contesto medico, si parla di alcolismo quando sono presenti due o più delle seguenti condizioni: una persona beve grandi quantità per un lungo periodo di tempo, ha difficoltà a smettere, acquisire e bere alcolici richiede molto tempo, l'alcol è fortemente desiderato, l’uso porta a non adempiere alle responsabilità, l’uso porta a problemi sociali, l’uso porta a problemi di salute, l’uso porta a situazioni rischiose, l’astinenza avviene quando si interrompe e si verifica tolleranza all’alcol con l’uso. L'alcolismo riduce l'aspettativa di vita di una persona di circa dieci anni e il consumo di alcol è la terza causa di morte prematura negli Stati Uniti. Nessuna associazione medica professionale raccomanda che le persone che non bevono inizino a bere bevande alcoliche. Negli Stati Uniti si ritiene che 3,3 milioni di decessi all’anno siano dovuti all’alcol.

Si ritiene che la causa principale della pancia da birra siano l'eccesso di cibo e la mancanza di tono muscolare, piuttosto che il consumo di birra. Uno studio del 2004, tuttavia, ha trovato un legame tra il bere incontrollato e la pancia da birra. Ma nella maggior parte dei casi di consumo eccessivo, si tratta più di un problema di esercizio fisico improprio e di consumo eccessivo di carboidrati che del prodotto stesso. Diversi libri dietetici citano la birra come avente un indice glicemico indesiderabilmente alto pari a 110, lo stesso del maltosio; tuttavia, il maltosio nella birra subisce il metabolismo del lievito durante la fermentazione, quindi la birra è costituita principalmente da acqua, oli di luppolo e solo tracce di zuccheri, compreso il maltosio.




Nota: testo estratto dall'articolo di Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Beer